Как вести дневник питания
Короткая (ну как смог) инструкция о том, как вести дневник питания, который реально принесет вам пользу. И нет, это не учет калорий в приложении!

Зачем нужен дневник?
Если вы когда-нибудь видели комментарии на просторах интернета в стиле "Я вроде делаю то, сё, пятое, десятое, но никак не худею", то знайте — эти люди, скорее всего, действительно делали кучу всего, но при этом 100% не вели дневник питания так, как я советую это делать. Поэтому и не понимают, а что не так-то! Поздравляю, теперь вы не окажитесь на их месте!Ведение дневника — это не навсегда! Тут как с учетом калорий — вам нужно сделать максимально информативный срез реальности, проанализировать его самостоятельно или получить разбор от меня, сделать выводы, применить рекомендации, убедиться, что они закрепились в привычках и двинуться дальше уже без отчетов/подсчетов.
Где вести дневник?
В теории дневник можно вести на бумаге, в ежедневнике, в заметках на телефоне, да хоть в чертогах разума, но единственный способ получить от меня обратную связь – это вести дневник онлайн, а самый удобный способ для этого – в телеграмм-канале. Не на долго вам придется стать немного блогером.*** Примечание, вы можете вести денвник в МАКСе, там примерно такой же порядок создания канала и почти нет отличий. Если у вас сложности — пишите в личные сообщения и я помогу.
Нажмите «Создать канал»Назовите канал: МК Питание + Ваше имя в телеграме (или ник)Выберете «Частный канал»Отправьте ссылку на ваш дневник мне в личные сообщения (t.me/FitnessSergey) или через кнопку поделиться, чтобы я имел к нему доступ.


Теперь у нас есть специально отведенное место, где будет происходить магия по изменению вашего питания, пищевых привычек, отношений с едой и образа жизни в целом! Это будет место для всех ваших мыслей, осознаний, изменений и достижений!Когда я отвечу вам и подпишусь на канал, сделайте меня администратором. Так я смогу закреплять нужные мне сообщения, редактировать и писать комментарии прямо в дневнике, если это будет необходимо при подготовке к консультации.Чтобы добавить меня админом, нужно нажать на иконку канала, пролистнуть ниже → "Администраторы" → "Добавить".
Что писать дневнике?
Самое главное в дневнике — это фотографии ВСЕЙ еды, которая попадает внутрь вас.Во-первых — это наглядно.Во-вторых, если будете писать отчет на следующий день (что я, конечно же, НЕ рекомендую), то будет легче вспомнить подробности.В-третьих в четвертый день мы разберем систему оценки качества питания и нужно будет оценить по этой системе предыдущие дни. Без фотографий сделать это просто нереально.Кроме фото есть письменные пункты обязательные, желательные и "дополнительные", сейчас расскажу что это такое и покажу на примерах как оно выглядит.👉 Обязательные поля:Дата, день недели, рабочий (или выходной)ВесШагиТренировкаНапример: 16.12.24, суббота, рабочий день Вес: 102,4 Шаги: 6666 Тренировка: нет 
👉 Желательные:Чего нет на фотоНеразборчиво на фотоОтветы заданияВопросыМысль дняТо, что они "желательные" не значит что их можно не писать. Это значит что не каждый день будут задания и не каждый день у вас обязаны быть вопросы или осознания. Я прошу отнестись к этим пунктам серьёзно, ведь чем больше вы предоставите в дневнике информации о себе, тем более персонализированная будет консультация после Мастер-класса.После первой консультации мы сможем договориться о минимальном наполнении дневника лично для вас и обычно там остаются только фото, дата, вес, шаги и "мысль дня". Но в начале, пожалуйста, ведите его подробно. Не обязательно сочинение каждый день, какие-то "дни" и задания будут подразумевать действительно развёрнутый ответ, а какие-то условное "да/нет" и хватит.
👉 Дополнительные:Количество воды за деньКоличество алкоголяГрафик снаПМСИ прочееИногда что-то из дополнительных пунктов я прошу заполнять уже после консультации, когда понимаю, какая сфера жизни требует дополнительного наблюдения, но если вы заранее знаете, что стоит добавить в дневник какую-то дополнительную запись, не стесняйтесь! А теперь давайте пройдемся по каждому пункту чуть подробнее!
Дата, вес
Каждый день, без пропусков, особенно вес. Про необходимость ежедневных взвешиваний я напишу в конце поста после того, как разберемся со всеми вопросами дневника. Поверьте, у меня есть аргументы.
Шаги
Измеряйте телефоном, часами, фитнес-браслетом, чем угодно. Если понимаете, что вечером на часах 600 шагов, а по факту было больше но браслет что-то там не записал или вы его снимали, то пометьте это в дневнике.
Тренировки
Если вы НЕ тренируетесь, то пишите этот пункт так же каждый день, просто указывайте: «нет». А если тренируетесь, то вид тренировки и продолжительность в минутах. Дополнительный комментарий о том была ли тренировка новая, лёгкая, сложная, или какая-то ещё — приветствуются.
Чего нет на фото
Ну, тут понятно. Чем меньше будет таких описаний — тем лучше. Но если уж не сфоткали, то лучше написать текстом, чем прикинуться веткой. Например:На фото нет двух приемов пищи:→ 08:33 - *перечислить, что ели*→ 16:30 - *перечислить, что съели*
Неразборчиво на фото
Иногда по фото бывает не очевидно с сахаром кофе или без, с маслом ли ваш салат или без, какие именно ингредиенты плавают в супе или что вы положили в кашу. Бывает навороченный состав блюда или яичница которая закрывает собой весь гарнир и ещё целая куча ситуаций.
В таком случае фото может быть недостаточно, поэтому садясь заполнять дневник вечером, просто посмотрите на свои фото и допишите то, что я могу на них не разобрать.
Ответы на задания (можно голосом)
По ходу Мастер-класса почти каждый день я буду просить либо что-то рассказать, либо что-то сделать и отчитаться о выполнении. Иногда это будет сущая мелочь, иногда потребуется развёрнутый ответ.
Я знаю, что невозможно требовать от вас выполнения всех заданий, да и цели у меня такой не стоит. Выполняйте то, что вам кажется бьет прямо в ваши проблемы, остальное можете пропустить. На разборе я как раз и посмотрю, а не пропустили ли вы что-то, что на самом деле было для вас самым важным.
Пункт "задание" и название задания я прошу писать каждый день. А уже потом либо писать, что задания не было, либо что вы его целенаправленно пропустили, либо собственно ответ на задание, либо отправлять голосовое ниже.
Вопросы (можно голосом)
Вы прочитали материалы за день, но остались вопросы? Сюда их. Прямо в столбик. Скорее всего на 80% ваших вопросов я заочно отвечу в следующих постах через 2-3-5 дней, поэтому нет большой необходимости сразу писать мне их в личные сообщения. Но если на что-то ответов так и не будет, то так вы не забудете свои вопросы перед стримом с ответами на вопросы или консультацией.А вдобавок, когда буду разбирать дневник это позволит мне лучше понимать что вас больше всего беспокоило в моменте. Не обязательно каждый день, но это хороший знак, если у вас возникают вопросы. В таком случае указывайте название материала из Мастер-класса, к которому вы оставляете комментарии.А есть вопросы жизни и смерти, острых состояний, трудных жизненных ситуаций или непонятки по материалам Мастер-класса, из-за которых затрудняется дальнейшее прохождение. Ну и мало ли вдруг технические трудности какие. Вот такие вопросы сразу же пишите мне в личные сообщения.
Мысль дня (можно голосом)
Вообще, это один из важнейших пунктов. И для тех, кто на сопровождении и для тех, кто на самостоятельном тарифе. Даже не знаю для кого важнее.Просто пишите в дневник минимум одну мысль, которая вас посетила за день по отношении к вашему питанию, еде, продуктам, чувству голода или распорядку. А может быть у вас появятся мысли после прочтения очередного поста — тоже их сюда. Будет две мысли — пишите две, буквы всё равно бесплатные.Вы можете рассказать были ли блюда запланированы или выбраны импульсивно, об удовлетворении от еды, кулинарных подвигах, настроении, вдохновениях и идеях, сложностях и переживаниях. Четких правил нет, но после нескольких дней вы сами поймете, о чем хотите писать и что для вас важно проанализировать.И не обязательно это должно быть что-то зацикленное на питании или похудении. Это то, что пришло вам в голову на фоне прохождения Мастер-класса.Напомню, что Мастер-класс — это не только история про похудеть, или поздороветь «здесь и сейчас». Скорее про то, как научиться анализировать и формировать свое питание и образ жизни вокруг него так, чтобы в будущем у вас никогда не было ни проблем с весом, ни проблем со здоровьем, которые зависят от питания.Для этого во многих постах я даю вопросы "на подумать" и некоторые конкретные задания "на поделать". Выполнять их все сразу может быть сложновато, но понять их смысл и взять на карандаш — это обязательно!Соответственно, отвечая на эти задания и описывая свои мысли в дневнике, вы лучше закрепите материал и заодно дадите мне чуть больше информации о вас перед консультацией.
Если записываете аудио
Я приветствую аудио. Мне максимально комфортно слушать голосовые, слушать вас и понимать не только "сухие цифры", но и ваше настроение, мысли, интонации, акценты внимания на разных аспектах питания.А ещё многим так будет просто удобнее рассказать подробности, ведь текст поди ещё натыкай и может быть просто лень садиться писать, хотя есть что рассказать.Не стоит переживать, что запинаетесь или медленно говорите или получится отправлять по 4-5 голосовых вместо одного аккуратного. Я работаю с компьютера и сразу всё конспектирую (вы же добавите меня админом?).Скажу честно, что пятнадцатиминутные сочинения каждый день я от вас не то, чтобы прям жду, но вот по несколько минут тогда, когда надо — было бы здорово.
Примеры дневников:
Ниже я опишу максимально полный вариант заполнения дневника в идеальных условиях, чтобы вы понимали как это можно делать в максимальной комплектации. Но как и говорил выше — берегите свои нервные клетки и если что сокращайте. Минимальный вариант тоже будет ниже.

Вот так может выглядеть более короткий вариант:

Как фотографировать еду?
Единственное, что важно о фотографиях — чтобы можно было различить еду и хоть примерно оценить размер порции. Для этого желательно фотографировать "вид сверху" или "почти сверху", но не сбоку. Иногда полезно сделать фото на фоне своей руки или с едой в руке для масштаба.Свет, красота тарелки, скатерти, интерьера вокруг, красивая выкладка еды и лейбл на пакетике чая... Все это никого не волнует, а у меня уже баннерная слепота на такие вещи, возможно, первые 2-3 дня вы будете об этом думать, а потом все-равно забьете, поэтому я предлагаю забить сразу и не тратить на это время.Еду, которая в тарелке, фотографируйте в тарелке, которая не в тарелке — просто в ладони или на столе, например, конфету, фастфуд, фрукт, снэк, орешки.Старайтесь, чтобы один примем пищи попадал на одну фотографию полностью, а не был размазан на несколько фото. Это очень важный пункт, он нужен не только для удобства дневника, но и чтобы вы сразу понимали объем того, что собираетесь сесть за один присест.Если вы сначала откусили что-то, или съели уже половину обеда, а потом вспомнили, что надо сфотографировать — это совсем не проблема, фотографируйте начатую еду, только укажите в отчете, что на фото не все улики =)Напитки тоже необходимо фотографировать. Все напитки, кроме воды. Чай, кофе, алкоголь, газировку. Всё кроме чистой питьевой воды.
Делая фото каждого куска еды, который попадает к вам в руку вы не только собираете ценнейшую информацию, но и имеете каждый раз от двух до пяти секунд на раздумья, а точно ли вам надо есть то, что вы собираетесь сфотографировать и точно ли вам надо именно такое количество, как вы собрались?
И не переживайте за, то как выглядят ваши фото. Обстановка бывает разная и мы тут не скатерти оценивать собрались, а менять ваш образ жизни.


Но если ваш дневник будет выглядеть вот так, то я конечно возражать не буду))

И не стесняйтесь показывать на фото всё как есть, даже не самые красивые тарелки и не самое правильное питание. Я же в этом отношении как врач. Чтобы что-то полечить, мне надо сначала заглянуть в рану.

Но откуда на всех фото такая красивая метка в левом нижнем углу?
Отдельное приложение для фото
Для фотографий я рекомендую использовать специальные приложения, которые подставляют на фотографию дату и время. Это опять таки упрощает и повышает качество анализа дневника. Ведь время приемов пищи играет заметную роль поисках слабых точек в вашем питании.НЕТ, не потому что циркадные ритмы, а потому что это позволяет лучше понять ваши пищевые привычки и найти ключик к их корректировке. Замечу, корректировке, а не сломать об колено! Можно, конечно, и текстом писать время приемов пищи, но гораздо удобнее пользоваться приложением «Timestamp Camera: Photo Date — Artify Inc.» — Android и iOS. Каких-то дополнительных настроек делать не нужно, мне нужно просто хорошо читаемая дата, которая не перекрывает ничего важного на фото. Иногда такие приложения заполняет реклама, поэтому я нахожу им замену. Если что — пишите. Если найдёте что-то более удобное, поделитесь пожалуйста.

Нюансы оформления
Чтобы ваш дневник был читабельным для вас самих и для стороннего наблюдателя (это я), желательно придерживаться нескольких правил оформления.
Пост в канал стоит отправлять один раз вечером в самом конце дня. Привяжите этот ритуал к чистке зубов, заводу будильника или какому-то другому уже привычному ритуалу.Не присылайте в канал пулемётную ленту из сообщений, где каждое фото отдельным сообщением и где-то там в этой куче вес и мысли по ходу дня. Потом разобраться в этом будет очень и очень непросто.Если вы прикрепите более одной фотографии к посту, то потом их нельзя будет отредактировать (заменить, добавить, поменять очередность), придется удалять и отправлять заново. Поэтому сначала прикрепляйте все фотографии в хронологическом порядке разом из галереи, а потом пишите текст.Текст можно отправить отдельным сообщением ниже фотографий, а можно на посте с фото нажать "редактировать" и дописать текст туда, тут разницы нет. Но если написать текст, отправить сообщение, а потом попытаться добавить фотографии - ничего не получится. Поэтому сначала фото, потом текст.К посту можно прикрепить одновременно только 10 фотографий, если у вас выйдет больше, то скорее всего, за счет перекусов и всяких мелочей (это вполне нормально, не берегите фотопленку). В таком случае в тело поста прикрепите только основные приемы пищи и самые "большие" перекусы. А в тексте допишите, что не поместилось. Ну и сразу призадумайтесь, а почему вам потребовалось аж 10 фото, чтобы рассказать о своей еде.У поста с фотографиями есть ограничение в 1024 символа, если вы превысили это количество, то просто напишите продолжение вторым постом подряд. Либо опубликуйте одним постом все фото а вторым постом только текст, тогда можно будет использовать 2048 символов, что уже точно будет достаточно.
Нужно ли считать калории?
Если вы уже давно считаете калории, умеете это делать легко и непринуждённо, то продолжайте на здоровье. В каждый день дневника просто добавьте обязательный пункт "калории", а в конце Мастер-класса перед консультацией сделаете мне выгрузку из приложения.
Но если вы раньше не считали калории, делали это но как-то без фанатизма и не очень долго — НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ К НИМ ДАЖЕ НЕ ПРИКАСАЙТЕСЬ!!!
Потому что в Мастер-классе у вас будет много другой работы и занятие калориями просто перетянет на себя одеяло. Это полезное занятие, но оно должно строиться на фундаменте сбалансированного питания и здорового пищевого поведения. И калории могут нам мешать заниматься этой важной работой. НЕ НАДО.
Калории — это, конечно, тоже весело и полезно. Но когда вы будете самостоятельно (рано или поздно) анализировать свой дневник, то надпись "Круассан" + цифра калорий напротив с одной стороны и фотография реального круассана, который лежит в вашей руке или тарелке, с другой стороны — это ой, какая разница в восприятии. А значит эффективность такого анализа будет гораздо выше, чем по сухим цифрам.
До калорий мы дойдем в дополнительном материале «Калорийный курс», вот там обсчитаемся по самые помидоры.
Поэтому фотографируйте все, что едите за день. В смысле вообще всё. И основные приемы пищи и перекусы и еду вне дома. И даже вон тот маленький орешек. Если у вас хватило сил протянуть за ним руку и укусить, хватит сил и сфотографировать.
НО если же будете вести учет калорий, то делайте в конце дня скриншот в приложении либо с общим дневным потреблением, либо с разбивкой по приемам пищи, либо с разбивкой по продуктам, в зависимости от того, как позволяет приложение.
Что делать, если нет времени заполнять всё-всё-всё?
Тогда заполняйте хоть что-то, хоть как-то. Отчет, в котором лишь фотографии еды, в 100 крат полезнее, чем отсутствие отчета.
Отчет где есть только половина фотографий за день в сотню раз лучше дневника, который вы решили вообще не заполнять, если случайно пропустили завтрак.
Если нет возможности даже сфотографировать еду, у меня нет решения этой проблемы, простите.
👌 Успехов и до встречи завтра!
И помните, что не бывает хороших и плохих дневников питания. Бывают просто разные.

Итак, с дневником пока всё! Приступайте!
