Если ваша основная цель это похудеть, то взвешиваться нужно каждый день. Однозначно. И чем медленнее происходит похудение, тем важнее не пропускать взвешивания.Перед тем как поговорить о главном, коротко об самой процедуре:1️⃣ Вставайте на весы утром после пробуждения. Каждый день.2️⃣ После похода в туалет и до еды.3️⃣ Каждый раз в одном наборе одежды, а лучше вообще без одежды.4️⃣ Ставьте весы на твёрдую поверхность, не на ковёр, в одно и то же место.5️⃣ Периодически проверяйте весы на точность, взвешивая например пятилитровую бутыль или гантель. Раз в 2-3 месяц будет достаточно.6️⃣ Не взвешивайтесь в зале после тренировки, даже если это подходит под пункт №1 и №2. Это абсолютно неинформативно.
Только запомните главное, что взвешиваться нужно каждый день, результаты анализировать — раз в неделю! А лучше раз в две недели. Не перепутайте 🙂
Но почему я рекомендую взвешиваться именно каждый день? Чтобы понять это, давайте перечислим а почему многие выбирают взвешиваться нерегулярно 1-2 раза в неделю или реже?  
Не хочется нервничать каждый день при взвешивании, вдруг там не минус, а плюс?Непонятно как реагировать на изменения веса на 200-300-700г в обе стороны? Ведь на вес столько всего влияет!Желание увидеть сразу значительный результат, типа 3-4кг, а не 200г;Просто лень¯\_(ツ)_/¯
Окей, аргумент про лень мне крыть нечем, а вот со всеми остальными пунктами ежедневные взвешивания справляются даже лучше!! Только сразу скажу, что я советую...
Мои аргументы:
Случайные колебания весаПсихологический фактор и лишняя нервозностьВозможность анализировать результат
Давайте я разберу каждый из них подробнее!
Исключаем случайные колебания веса
Действительно, на вес в моменте будет влиять целая куча деталей: куча деталей вообще не связанных с количеством жира в организме:  
Последний прием пищи вчера вечером;Потребление углеводов и/или соли за последние сутки;Как много было выпито воды накануне;Темпы переваривания пищи, может быть у вас просто в кишечнике чуть больше еды чем вчера, но она уже на полпути на выход;Про день цикла и погрешность весов я вообще молчу.
Взвешиваясь раз в неделю, раз в месяц или просто когда будет настроение вы абсолютно случайно выбираете день, когда все факторы выше могли войти в резонанс и показать вес выше или ниже, чем ваш реальный. И взвесившись второй раз и получив какую-то цифру, она будет отображать что угодно, но не чистое изменение жира в организме. А ведь именно с ним мы и боремся.
Банальный пример
Представьте, что в начале похудения ваш истинный вес — 80кг. Вы встали на весы, но все факторы выше сошлись и цифра оказалась на 0.5кг меньше, обычного, то есть 79.5кг.
Вы начинаете похудение и весьма успешно теряете 1кг чистого жира за две недели. Ни много, ни мало, нормально! Ваш истинный вес теперь стал 79.0кг.  
Через две недели вы встаете на весы второй раз, но теперь так вышло, что все те же факторы сложились теперь в сторону увеличения веса примерно на 0.5кг. В итоге весы покажут те же 79.5кг, столько же, как и две недели назад!!!!  
То есть по факту вы похудели на 1 кг, а посмотрев на весы будете думать, что все ваши усилия были зря! Вот какие адекватные выводы тут можно будет сделать?
Психологический комфорт
У кого есть те или иные проявления РПП могут мне возразить, что вот конкретно с РПП взвешиваться каждый день вредно. Ведь это вызывает лишние эмоциональные колебания и неправильные действия на их фоне.
Что ж, в этом есть логика, но давайте подумаем, а от чего на самом деле появляется лишняя нервозность от ежедневных взвешиваний и откуда растут её корни?
Я выделяю ровно три причины: 
Повышенное внимание каждому отдельному взвешиванию, ведь они происходят редко.Восприятие каждого показания весов как реальное изменение веса.Недостаток знаний о том, как реально происходит реалистичное похудение и как именно должен двигаться вес при здоровом снижении количества жира в организме и при текущем дефиците на котором вы худеете.
Именно с этим и помогают разобраться ежедневные взвешивания!  
Подходя к весам раз в неделю или реже, становится целым событием, а не простой рутиной, как зубы почистить. Значит и реакция будет повышенная. А цифры на которые вы реагируете могут даже не отражать реальность. То есть именно редкие и нерегулярные взвешивания обостряют РПП, а не помогают с ним бороться.  
Делая это каждый день, уже через пару недель вы отстранитесь от ежедневных переживаний, буквально выработаете к ним иммунитет. Будете получать лишь цифру, которую нужно записать в дневник, а не очередной экстаз или инфаркт.  
В процессе Мастер-класса у многих вырабатывается понимание как вес меняется на самом деле, а после консультации, я помогу формировать реалистичные ожидания в дальнейшем, как именно у вас будет выглядеть динамика веса при каких именно вложениях сил в похудение.
Короче, если у вас РПП, то ежедневные взвешивания это лучшее что может с вами случиться. Это более трезвое отношение, с которым можно принимать взвешенные решения о плане вашего похудения, а не кидаться в новую диету чуть что.  
Не говорю .что вам будет комфортно сразу. Возможно первую недельку придется поперебарывать себя и не реагировать на вес, а просто записывать его. Но любые изменения в жизни (особенно положительные) часто проходят через некоторый период дискомфорта. Это нормально.
Анализ результата
Чтобы увидеть значительный результат, нужно быть уверенными в том, что он вообще будет. Взвешивания нужны не для того, чтобы грустить или радоваться, а чтобы корректировать свои действия.  
На консультациях и во время сопровождения я использую семидневную не среднюю скользящую для определения вашего веса и на её основе могу с полной уверенностью заявлять, стоит ваш вес на месте или двигается. А если вместе с этим у меня будут данные хотя бы за пару недель учета калорий, то я вообще могу творить чудеса.
Я уже привык к ситуации, когда перед консультацией читаю жалобы, что вес стоит, а на самом деле он двигается вниз как раз прогнозными темпами и всё в порядке и ничего менять не надо. Поэтому просто взвешивайтесь каждый день, а анализ веса оставьте мне.
Запомните, привес или отвес на 600-800г за день не имеет ничего общего с потерей или набором чистого жира, с которым мы тут с вами решили бороться. А вот изменение средненедельного веса всего на 200г — это уже реальное положение дел, которого вы действительно добились!
И все это не только мое мнение!
Есть целый ряд исследований, где сравнивали успехи в похудении тех, кто взвешивается регулярно и тех, кто как получится.  
В этом исследовании сравнивали результаты на горизонте нескольких месяцев:  
[Weighing everyday matters: Daily weighing improves weight loss and adoption of weight control behaviors]
А в этом по результатам нескольких лет:  
[Frequency of Self-Weighing and Weight Change: Cohort Study With 10,000 Smart Scale Users]
Кто взвешивался чаще — худели успешнее и гораздо лучше удерживали достигнутый вес.  
Скажу очевидное: взвешивания — это не волшебная таблетка, а исследования выше — это лишь показатель того, что люди, которые внимательно подходят к похудению, чаще добиваются результата. Взвешивания — это лишь часть такого подхода.
