Глядя на некоторые посты в инстаграме, которые пестрят советами о правиле тарелки, вполне можно подумать, что это какая-то доморощенная шляпа, махнуть рукой и пойти дальше. Но позвольте потратить пару минут и объяснить базу.
В 2011 году министерство сельского хозяйства США и Центр по питанию тех же США соорудили визуальный график, основанный на главном американском гайдлайне по питанию, который регулярно обновляется и которым, по сути, пользуется (копирует) весь просвещенный мир.
Гайд-лай-что?
Это национальный сборник диетологических рекомендаций по питанию для населения конкретной страны, с учетом местной специфики, климата, распространенности дефицитов, заболеваний и других нюансов, который обновляется раз в пять лет. В общем очень объемная, скучная, но полезная штука.
Забавно, но по непонятным мне причинам у нас в России нет такого руководства, есть лишь стремные региональные сайты Роспотребнадзора со статьями уровня начинающего копирайтера.
То есть, ещё раз. Это не естественным образом сформированный рацион под воздействием внешних факторов, а потом завернутый в одеяло маркетинга (это я про средиземноморскую диету), а полноценный и сбалансированный рацион на основании последних научных данных.
Причем тут правило тарелки?
Вот это изображение, внимание – упрощенная иллюстрация этих рекомендаций, чтобы их можно было донести до широкого круга людей, не заставляя читать скучнейший на свете документ на сотни страниц. 

А ещё важно, что это не та тарелка, которую все обсуждают. Хотя в интернете часто путают и картинки, и содержание. В том же году, несколько человек в Гарварде посмотрели на эту тарелку, она их очень задела, поэтому они сделали свою версию с блек-джеком и цельнозерновыми крупами. Назвав её "Здоровой Тарелкой", а в народ она ушла как "Гарвардская тарелка". 
Суть "Здоровой Тарелки"

Это шесть простых правил, которые расставляют приоритеты и пропорции пищи так, чтобы дневной рацион трудно было сделать нездоровым.
Вот эти шесть правил:
Всё это чудо должно происходить на тарелке диаметром 22см для женщин и 24 см для мужчин.
1. Овощи и фрукты должны занимать половину тарелки.
Стоит использовать самые разные по принципу радуги, чем разноцветнее набор, тем лучше. Выбирайте некрахмалистые овощи.
2. Углеводы должны занимать ¼ тарелки
Желательно выбирать сложные углеводы, отличным выбором станут цельнозерновые крупы: овсянка, гречка, киноа, бурый или красный рис, макароны из пшеницы твердых сортов, цельнозерновой хлеб и так далее.
Ограничьте продукты из очищенных зерен, белый хлеб, белый рис, сладкую выпечку, обычные макароны. Избегайте сладких напитков (газировки, лимонадов и т. п.). 
3. Белки должны занимать ¼ тарелки
Отдавайте предпочтение рыбе, птице, морепродуктам, бобовым, орехам, но не фокусируйтесь только на одном источнике белка. Ограничьте твердые сорта сыра, красное мясо, но не исключайте их полностью. Избегайте переработанных мясных продуктов – сосисок, колбасы, бекона, карбонада, ветчины и т. д.
Примечание от Сергея: ограничение красного мяса имеется ввиду 500г в неделю, что весьма вольно, а твердые сыры, как я и говорил, только для топпингов.
Это основные правила. Кроме этого, есть еще три дополнительных рекомендации:
4. Употребляйте полезные растительные масла – в умеренном количестве.
Например, оливковое, рапсовое, кукурузное и льняное. Избегайте частично гидрогенизированных масел, которые могут содержать вредные трансжиры, их можно встретить под названиями кондитерский жир, кулинарный жир, маргарин. И помните, что пониженная жирность в продуктах не всегда означает «полезное». 
 5. Пейте воду, кофе или чай.
Откажитесь от сладких напитков, ограничьте потребление молока и молочных продуктов до 1—2 стаканов в день, ограничьте потребление сока (любого, в том числе натурального) до одного небольшого стакана в день. Прошу заметить, многие ссылаются на "ограничить молочку", но тут еще есть вторая часть фразы, до одной-двух порций в день. Каждый день. Вообще-то, это совсем другой смысл. 
6. Физическая активность. 
Где-то мы это уже видели (основание пирамиды средиземноморской диеты). Всем понятно, что качественное питание влияет на нашу физическую активность, но не всем очевидно как физическая активность может положительно повлиять на наше питание. Мы разберем это ближе к концу Мастер-класса.
Это все правила тарелки, "как есть", других просто не существует. любые другие тезисы, которые вы можете прочитать ещё - это уже самодеятельность блогеров, которые её пересказывают.
Мне нравятся эти рекомендации и они на 99% совпадают с тем, что я прошу вас соблюдать в системе DQS. Например вот буквально несколько отличий от средиземноморской диеты, от которой мы раньше отталкивались
Крестимся и забываем про алкоголь, нам его уже не рекомендуют;Перестаем молиться на растительные масла и отводим им ограниченное значение. Ну и в целом количество жиров меньше;Вводится понятие о том, что фрукты и сок из фруктов — это не одно и тоже. Что переработанное мясо — это не тоже самое, что и цельное;Увеличение роли белка в рационе, в отличие от позорных заявленных 10% у средиземноморской диеты;Ребята из Гарварда ушли от указания конкретных продуктов, а этим болеют все диеты по определению. Вместо этого они демонстрируют важность и необходимость разнообразия в рационе. Несколько раз по тексту мы встречаем "разные", "разноцветные", "не зацикливайтесь" и так далее.
Все это действительно соответствует основным принципам сбалансированного питания, хоть и не охватывает их все. И вот тут первое разочарование: "мы это всё и так знали". Но заслуга "тарелки" и то, что мы от неё возьмем в свою систему, совсем не про это.
Главное — это простое и наглядное визуальное представление из каких пропорций должен состоять прием пищи, если представить его в виде тарелки. 
Благодаря таким отличиям, правило тарелки — это следующий уровень понимания качественного и сбалансированного питания и ещё один шаг в сторону от классического слова "диета". 
Тем не менее в самом начале я сказал, что это лишь упрощенная визуализация, которая порождает несколько темных зон, давайте их осветим. 
Почему правило тарелки не помогает?
Потому что его воспринимают слишком буквально, например как Инстаграм-тарелку, а не Гарвардскую...
Листая соцсети, легко можно подумать, что если у вас нету авокадо, руколы, киноа и красной рыбы в каждой тарелке, значит, от нее даже не пахнет здоровьем. Это может привести к тому, что все приемы пищи превращаются в сложный процесс по созданию "шедевров", иначе “работать не будет”. 

#1 - сферический конь в вакууме.
#2 - да, хлеб не тот, да, белка маловато, да, горох крахмалистый и считать его как 100% овощи слишком оптимистично, но это уже неплохо! 
#3 - а это я тут для сравнения постою.
Также это провоцирует бедную на оттенки кухню, когда мы раскладываем сырые ингредиенты по углам, чтобы оно выглядело как на картинке, но важен-то состав, а не внешний вид. По факту овсянка на молоке, сыр, яйцо, банан и чай без сахара, вот и прекрасный завтрак по всем канонам Гарвардской тарелки.
Не только тарелка
Например, суп выглядит вообще не так, как на картинке, но, готовя его, мы должны придерживаться тех же правил. Из сухого компонента супа половина – овощи, четверть белок, например, мясо, а четверть — углеводы, в виде макарон, крупы или чего там ещё.
Также и с более экзотическими вариантами. Шаурма, если она куриная и с соусом на основе йогурта — отличный пример по правилу тарелки. Половина объема — овощи, вам как раз столько и положат, чтобы сэкономить на мясе, четверть мяса и четверть лаваша. Красота!
НО, возразите вы... Лаваш ни фига не цельнозерновой, а вредненький, да и макароны в супе — такое себе.
Смотрите у нас есть некая пирамида правил. В её основании стоят ПРОПОРЦИИ — это такая защита от дурака. Потом всё остальное.
Минимизировать ультрапереработанную еду, чаще покупать домой цельнуюИз того, что получилось стараемся собирать сбалансированные приемы пищи по правилу тарелки, стараясь соблюдать пропорцииСтремимся наполнять тарелку здоровыми продуктовыми категориями по DQS
То есть сначала мы решаем, что сегодня вместо доставки у нас будет домашняя еда, затем отводим гарниру четверть тарелки, а потом думаем, чем эту четверть наполнить.
Главное, чтобы вы лимитировали объем. А если на ту четверть тарелки иногда будет приходиться хоть белый рис или хлеб, ну и черт бы с ними, главное чтобы по DQS в среднем за неделю его не было много. Потому что все, что мы тут обсуждаем это +/- цельная еда и мы уже выполняем рекомендацию, по вытеснению ультрапереработки, которую мы разбирали в начале МК.
А если мы возьмем ту же шаурму, то там лаваша даже меньше, чем 25%. А если открытый тако, там ещё меньше. Но если вы пренебрегаете первым правилом (пропорции), вот тут пошли проблемки. Очень странно, но я нигде не видел, чтобы вот это объясняли. Помешались все на своих тарелках...
Другими словами, при приготовлении или покупке любых блюд, даже если речь идёт о перекусе, десерте или фастфуде необходимо руководствоваться базовыми принципами именно в таком порядке: 
Цельная еда (не ультрапереработанная);Пропорции;Какая именно цельная еда.
Вместо этого все дико озабочены только третьим пунктом, и красивыми фотографиями, пока им это не надоест через три дня. Не надо так =)
Не все тарелки
Правило тарелки не получится применять ко всем приемам пищи, смиритесь с этим и не пытайтесь бороться. Лучший пример — это завтрак или перекус на ночь, не всегда там есть белок и не всегда хочется нагружать его фруктами. Это бывает просто неудобно с бытовой точки зрения. Но основные приемы пищи старайтесь делать по правилу тарелки, остальное - как получится, не зацикливайтесь!
Пока у нас в среднем 1-2 таких приёма пищи в день или примерно 10-12 приемов пищи по правилу тарелки в неделю — мы молодцы!
Между тарелками
Тарелка не может и не хочет никак оценивать ни ваши перекусы, ни количество ультрапереработанной еды между основными приемами пищи. Оно только для основных блюд. Это и плюс — нам намекают, что ничего другого вообще есть не надо. Но и минус — нам по фигу, на что там намекают, и мы хотим есть то, что нельзя. А так же...
Один прием пищи не отражает весь рацион
Очевидно, что одна красивая и правильная тарелка не существует в вакууме. Поэтому завтра мы рассмотрим универсальный способ оценки качества всего нашего рациона, но зная правило тарелки, будет намного легче им пользоваться.
Выводы:
Каждый (ну почти) прием еды мы разбираем в голове как конструктор и сверяем с правилом тарелки относительно пропорций. А если что-то не сходится, то прикидываем, могут ли другие приемы пищи за день как-то поправить эту ситуацию. При этом не забываем о приоритетах в "правилах".
