Продолжая тему хоть и не питания, но здоровья, сегодняшний день завершает первый блок блок Мастер-класса о здоровом и сбалансированном питании. Обсудим все дополнительные способы повлиять на похудение (как в хорошую сторону так и в плохую), кроме непосредственно еды.Здоровый образ жизни — это множитель ваших усилий по похудению. Этот множитель может быть больше единицы, а может быть меньше, выбор за вами.Витамины, минералы и всякие детоксикации — это то, с чем у вас по идее вообще не должно быть проблем, если организовать питания по критериям из Мастер-класса (та же логика что и с БЖУ). Но я считаю, что правильное понимание этих процессов может уберечь вас от лишних телодвижений и позволит сконцентрироваться на том, что действительно важно.А тема жидкости напрямую хоть и не особо влияет на качество диеты, но вот окольных путей для такого влияния целый вагон. Питьевой режим может как мешать, так и помогать в организации качественного питания и похудения.Поэтому давайте сегодня закроем последние вопросы первого блока Мастер-класса и двинемся дальше!
Я уже третий раз переписываю этот текст, потому что он все время выходит слишком длинным и содержит много банальностей, 80% из которых вы и так знаете. Но это не значит, что такие банальности не важны, напротив. Просто я боюсь потерять фокус вашего внимания.
Поэтому в каждом подзаголовке я оставил только самое важное и вычеркнул все то, что может утомить. Пожалуйста, внимите моим словам и воспримите эту тему максимально серьезно, а не как “бонусный материал”. 
На повестке у нас следующие аспекты в порядке возрастания важности: 
СонФизиологическое здоровьеФизическая активностьАлкогольСтресс и ментальное здоровье
Сон
Я даже не знаю, чего тут объяснять, вы и так все знаете, я лучше приведу пример для понимания масштаба:
Было исследование: Effect of 1 Week of Sleep Restriction on Testosterone Levels in Young Healthy Men Rachel Leproult, Eve Van Cauter, 2011.
В нем изучали как недосып влияет на здоровых молодых мужчин в самом расцвете сил. Всё проходило в лаборатории под контролем питания и режима. Одну неделю они спали нормально (8–10 часов), другую — около 5 часов в сутки. 
На этапе недосыпа у всех испытуемых уровень тестостерона снижался примерно на 10–15% — это сопоставимо с естественным его падением от старения за 10–15 лет. Возвращение сна к норме просто возвращает гормоны к исходному уровню.
Если вы девушка, не обольщайтесь, сон влияет на ВООБЩЕ ВСЕ процессы в организме либо ухудшая их, как будто вам накинуто лишних лет 10, либо улучшая.
Особенности и детали: 
Идеальная продолжительность сна у каждого своя. Одному 9 часов мало, другому 6 часов в самый раз, но таких явное меньшинство;С возрастом комфортная продолжительность сна снижается, и это нормально;до достижения условного минимума в 7 часов в сутки вас должна интересовать только продолжительность сна, хоть урывками по пару часов, хоть с поломанным графиком, хоть как-нибудь, но доставайте эти часы.После того как ваш сон стал стабильно 7+ часов, то дальше важнее увеличивать не продолжительность сна (хотя хуже не будет), а его регулярность и непрерывность, а так же его качество (исключение кофеина, алкоголя, стимуляторов, хороший секс на ночь, носочки на ноги).Возьмите за правило заводить не только будильник на пробуждение, но и будильник для отхода ко сну. Критерием достижения успеха будет то, что будильник на пробуждение вам скоро перестанет быть необходим.
Физиологическое здоровье
Просто проходите диспансеризацию или любой её аналог. Особенно мужчины. До нас очень туго такие вещи доходят. Вот сейчас пишу это, а сам уже давненько не был у зубного... 🤦‍♂️
Питание и изменения образа жизни имеют огромное влияние на нашу жизнь, но не безграничное. Некоторые "болячки" им не посильны. Зато количество "болячек", которое нельзя выявить на ранних стадиях — стремиться к нулю. Пользуйтесь тем, что мы живем в такое время!
На пальцах: нет никакого понта выискивать в продуктах кальций, фтор, фосфор, витамины D, А и параноить по поводу их дефицита, но при этом не ходить к стоматологу годами, не проверяться на ЗППП или онко-маркеры после определенного возраста.
Если вы подумывали о том, чтобы сходить к врачу, сдать базовые анализы или задать некоторые вопросики, но все ждали какого-то знака...

!!!
Физическая активность
Кроме непосредственного и прямого влияния на ваше тело любая физическая нагрузка влияет на ваш образ жизни ещё и косвенно:
Необходимость более вдумчиво планировать дела на день, чтобы тренировка органически в них встроилась (планирование приемов пищи и их времени);Нормализация режима сна и отдыха произойдут как по физиологическим причинам, так и по организационным (опять);Выработка эндорфина, дофамина, серотонина...
*глухие звуки самоконтроля, чтобы не продолжить писать банальности*
Два важных примечания: 
Любая активность гораздо лучше любой пассивности. Если вы лишний раз встали с дивана — это уже повод для гордости. Делайте так почаще!С другой стороны, если уже есть какое-то количество прогулок и даже небольшие тренировки, не стоит считать, что это предел мечтаний. 
Поясню: современное фитнес-сообщество активно продает идею “быть на спорте”, а по факту казаться... её апогеем становятся ролики с тренировками на ютубе а-ля “сожги 600 ккал за 15 минут” или что-то в этом духе (совершенно недостижимые цифры даже теоретически).
Единственной объективной мерой физической активности являются потраченные калории. А потраченные калории, если сильно упрощать, можно выразить как:
Расход калорий = (интенсивность_нагрузки) * (времени_под_нагрузкой)
На практике это значит, что короткая тренировка по протоколу Табата может вымотать всю душу, но по факту, активности вам за неделю не прибавит. В то же время полуторачасовое занятие йогой может вас банально утомить, но не сильно отличаться от приготовления супа с точки зрения расхода калорий.
В обоих случаях субъективное и объективное восприятие физической активности значительно отличается. Сильно подробней я раскрываю эту тему в Калорийном курсе, заметная его часть как раз о расходе калорий.
Почему так важно иметь высокий расход калорий? 
Количество калорий, которые вы съели за день + количество калорий, которое потратили — это ваш дневной оборот калорий.
Логика, здравый смысл и последние исследования сходятся во мнении, что люди на большем обороте калорий худеют успешнее, а главное, вероятность удержания нового веса в таком случае на много выше! Простыми словами — лучше больше двигаться и больше есть, чем просто меньше есть.
Для ситуации с поддержанием веса покажу на цифрах:
Поддержание на 2200 ккал = едим базовый стандартный здоровый рацион + можем позволить целую шоколадку в день;Поддержание на 1900 ккал = едим основной рацион + можем позволить лишь маленькую конфетку сверху.
Или для ситуации похудения:
20% дефицита от 2800 ккал = 560 ккал20% дефицита от 1900 ккал = 380 ккал
В одном случае вы будете терять 1.48 кг/мес, а в другом 2.12 кг/мес, при одинаковом комфорте. Примеры утрированные, но вы меня поняли.
Чем больше ваш энергетический баланс, тем больше разнообразия, пользы и вкусовых ощущений вы можете получить от еды в вашем рационе, а на крайний случай позволить себе больше сладостей/вредностей без вреда как для фигуры, так и для качества основного рациона. Ну чем не красота?
Идеальным вариантом будет использовать структурированные тренировки, потому что они подтягивают первую половину плюсов, которые помогают перекроить ваш образ жизни и влияют на физиологию. Но и любые "хаотичные" движения, от лишней прогулки и спонтанных приседаний до времени, проведенного у плиты — все принесут пользу хотя бы за счет увеличения оборота калорий.
Сколько вешать в "граммах" этой активности? 

Источник: ВОЗ
Это мнение ВОЗ и у меня к нему нет никаких дополнений или уточнений (как ни странно).
Если вам интересно разобраться в том, сколько вам надо двигаться, и как именно вам двигаться, чтобы повысить оборот калорий и не повысить чувство голода и как все это посчитать, залетайте после Мастер-класса на Калорийный курс, если вы еще его не приобрели.
Алкоголь
До этого я уже немного затрагивал тему алкоголя и в контексте средиземноморской диеты и в контексте вредной еды. Так вот напомню —безопасной дозы алкоголя не существует, негативные последствия для организма наступают с первой капли любого напитка, ни о какой пользе речи не идет совсем.
Ну вот сахар же тоже вредный, ну и что? Мы же не стремимся его исключить, а лишь ограничиваем!
Нет, это не как сахар. Сахар нужен организму для функционирования, и наше тело его перерабатывает для дальнейшего использования, а алкоголь наш организм перерабатывает, просто чтобы не сдохнуть от интоксикации. Это разные вещи.
При этом я не буду говорить, что от бокальчика в день с вами случится что-то страшное прямо завтра, нет. Да даже от двух бокальчиков, даже каждый день, может ничего не быть. Но надо понимать, что каждый бокал делает вас менее здоровым и это ГАРАНТИРОВАННО. С каждым бокалом вы просто снижаете свой потенциал здоровья по всем фронтам (как и со сном).
Просто при большом изначальном потенциале организма вы можете достаточно долго и усердно выпивать и вроде ничего страшного не замечать. Это не значит, что алкоголь не вредит, это значит, что вы даже не представляете, на что были бы способны без алкоголя.
А если вы оцениваете ваш изначальный потенциал здоровья на троечку, то каждая бутылка крепенького — это буквально выстрел в ногу. Или печень. Пить или не пить каждый решает сам, главное, чтобы вы понимали эти простые истины и делали свой выбор осознанно.
Просто я вижу это так: если вы заинтересовались этим Мастер-классом, тратите время, изучаете материалы, покупаете качественные продукты, разбираетесь в блюдах и все это с целью улучшить или поддержать свое здоровье, то логично предполагать, что вы не будете его тратить на алкоголь.
И тем не менее здесь работает та же логика, как и по отношению к любой другой "вредной" еде. У нас есть переменная "У" - удовольствие и мы строим питание с оглядкой на нее. Если не можем от чего-то отказаться, то ищем, где мы можем улучшить что-то в другом месте. Если эпизодический алкоголь для вас действительно важен, то у меня язык не повернёте кому-то что-то запрещать. Просто тогда более внимательно отнеситесь к другим аспектам здорового образа жизни, если уж так хотите оставить алкоголь в жизни.
Не придумал как лаконично это вплести в повествоване, напишу отдельно — алкоголь драматически влияет на качество сна. Существует парадокс, многие выпивают, чтобы было легче уснуть, но не путайте легкость погружения в сон и качество сна и восстановления организма во время такого сна. Качество сна с алкоголем падает! Даже если вы легко в этот сон проваливаетесь.
И совместимость алкоголя с тренировками. Буду краток. Если в день тренировки вы выпиваете бутылочку-другую, то автоматически выкидываете примерно 30-40% тех положительных адаптаций в силе, выносливости и мышечном росте, которые вы потом заработали сегодня в зале. Если совсем никак, то хотя бы отложите алкоголь на следующий день.
Стресс и ментальное здоровье
*сдерживается, чтобы не начать писать, как сильно важно бороться со стрессом*
Стресс — одно из нормальных состояний организма, и является механизмом адаптации в внешним условиям (воздействиям). Все проблемы с ним растут оттого, что мы этот прекрасный эволюционный механизм чуть-чуть поломали.
Нормальная ситуация: 
Внешний раздражитель (стресс);Выброс гормонов (мобилизация организма на решение проблемы);Преодоление проблемы (адаптация, вы стали умнее, сильнее, хорошее);Выброс других гормонов (чтобы сделать позитивное закрепление вашего поведения по преодолению трудностей);Пауза, отдых;Повторить при необходимости.
Не нормальная ситуация:
Внешний раздражитель;Выброс гормонов для мобилизация организма;Вместо решения проблемы начинается ее избегание с помощью отвлечения себя на еду, соц.сети, алкоголь, мастербацию.Проблема так и осталасьА вы получили выброс гормонов от еды, соц.сетей, алкоголя, мастурбации и ЗАКРЕПИЛИ ТЕПЕРЬ ТАКОЙ ПАТТЕРН ПОВЕДЕНИЯ в случае стресса. ¯\_(ツ)_/¯
Избавить себя от внешних раздражителей, это что-то из области фантастики, а вот переформатировать свои отношения с ними — можно попробовать. Наша задача показывать "своему мозгу", что мы хоть иногда оказываемся на этапе "Преодоление проблемы (адаптация)", чтобы получать от него вознаграждение.
Для этого мы можем использовать постановку микроцелей, поощрять себя за промежуточные результаты, использовать физиологические способы расслабления, чтобы обмануть себя, будто мы уже все преодолели. Ну или всегда можно самим найти себе посильные "сложности" и побеждать их, когда захочется, см. пункт про физическую активность.
На этом простом механизме строится добрая половина методов борьбы со стрессом, когда они вам будут попадаться, вспоминайте эту схему. Но кроме стресса, который есть у всех, могут быть проблемки и посерьезнее, с которыми и разбираться нужно серьезно.
Поэтому я сильно рекомендую пройти одно или несколько из тестирований ниже, даже если вам кажется, что вы огурчиком и хвост у вас пистолетом. А если так не кажется, то тем более. Всякие циферки и баллы в конце — это так, баловство, а вот то, как вы внутренне будете реагировать на вопросы — вот что важно.
Шкала депрессии Бека, BDI 
Шкала тревоги Спилбергера-Ханина, STAI
Шкала тревоги и депрессии, HADS
Может статься, так, что вам не со стрессом надо бороться, чтобы наладить питание. А управлять питанием, чтобы поддержать свое состояние. Ну и физическая нагрузка пусть тоже рядом постоит...
Заключение:
Пункты выше — это тот стартер-пак, с которого я обычно начинаю индивидуальную работу с людьми. Иногда мы добавляем что-то из этого в отчеты, иногда я ограничиваюсь нужными вопросами, а иногда вместе обсуждаем детально проблемы и ищем пути решения. Любые дальнейшие телодвижения слишком индивидуальны.
