Детоксы, витамины, минералы, анализы
БАДы, очищения, витамины, минералы и всякие детоксы весьма связаны между собой и являются просто разными тапами решения одних и тех же проблем, поэтому и решать их надо комплексно, а не с помощью костылей. давайте разбираться!
Начнем с детоксикации. Что нам об этом говорит интернет на первых страницах поиска или в ярких рекламах? 
Всем обязательно нужно почиститься.Для этого прекрасно подойдут голодание, фруктоедение, жидкое питание, монодиеты, “специальные” продукты, определенные специи, сода, сорбенты без назначения, настои трав или процедуры вроде кофейных клизм (это не прикол). Не удивлюсь, если что-то пропустил. 

вплоть до псориаза...
Какие-то из этих способов – очевидный бред, а другие могут видеться как вполне адекватное решение, но ни один из них или любой другой, паразитирующий на слове “детоксикация” не имеет к реальной детоксикации никакого отношения. 
Если мы говорим о внешнем вмешательстве, то детоксикация – это реальный медицинский термин. Он означает лечение человека, в организме которого слишком много наркотических веществ, алкоголя, ядов, в том числе тяжелых металлов, ну там знаете... ртуть, кадмий, мышьяк, алкоголь… В этой же категории пищевые отравления с промыванием желудка.А ещё детоксикация – это физиологический процесс, который протекает 24 часа в сутки всю жизнь и останавливается, только когда “пациент совсем холодный”. За него отвечают в основном печень и почки, ну и ещё там по мелочи, даже кожа немного при делах.
Человеку, который не нуждается в медицинской помощи из пункта #1 не нужны никакие дополнительные способы детоксикации, кроме его собственной системы – пункт #2. 
Однако кое в чем “специалисты” по детоксикации все же чертовски правы. Вся эта наша система бывает, работает, прямо скажем… так себе.
Но решение здесь – это не пытаться почистить организм ВМЕСТО встроенной системы, а создать все необходимые условия, чтобы организм мог справиться очищением самостоятельно. Для того чтобы понять, как это сделать, давайте разберемся как устроена эта система (оооочень грубо): 
Три фазы детоксикации
Чтобы началась детоксикация, нам сначала нужен токсин. Каких-то мы можем избежать (опять алкоголь, простите), каких-то нет (выхлопные газы). Допустим, мы съели токсин или вдохнули, выпили, втерли, на что фантазии хватит.
Первая фаза
Большинство токсинов являются жирорастворимыми и будут стремиться в организме к самым жиросодержащим органам – мозг, печень, репродуктивная система. Это плохо, поэтому на первом этапе нам нужно связать токсин определенными веществами и перевести его в водорастворимую форму. В таком виде он будет называться супер-токсин и являть даже более опасным, но зато не будет угрожать самым важным органам. 
Чтобы превратить одно в другое нам нужны на постоянной основе витамины, в основном группы B, и разные другие вещества, там список весьма длинный.
Промежуточная фаза
Длиться недолго, пока этот супер-токсин (да, странное название) путешествует по телу. В это время он может вызывать свободнорадикальное окисление и вредить организму по-всякому, но если все остальные фазы в норме и у нас достаточно витаминов, минералов и антиоксидантов для присмотра за ним, то это не проблема.
Вторая фаза 
На этом этапе супер-токсин проходит ряд биохимических трансформаций и обезвреживается, становясь либо вообще безвредным либо почти безвредным.
Для этого существует целых шесть путей с мудреными названиями, выбор пути зависит от вида токсина, но для каждого из них нужны сюрприз… опять витамины, минералы, аминокислоты, биофлавоноиды и ещё куча всякого. Чаще всего требуются опять витамины группы Б, витамин С, кальций и магний. 
На этом этапе печень выступает в качестве диспетчера. К ней на распределение попадает токсин и она отправляет его по одному из путей, сопровождая набором определенных веществ из наших запасов. Если веществ не хватает, то диспетчер (печень) не может направить токсины куда надо и они остаются в свободной форме, нанося системные повреждения организму (см. промежуточная фаза).
Третья фаза— выведение
Либо через мочеполовую систему, либо желчь, иногда в этом участвует даже легкие и кожа. Соответственно, здесь важное значение имеет регулярный стул – золотой стандарт — это раз в день, ну или хотяяяя бы через день, а также достаточное потребление жидкости. Поэтому детоксикация – это ещё и про нормализацию работы ЖКТ и собственно здоровое и качественное питание.
На разных этапах детоксикации могут выскакивать разные проблемы из-за определенных патологий или генетических поломок. Например, синдром Жильбера, когда один из путей, по которому печень отправляет токсины, плохо работает. Тогда да, без помощи извне не обойтись — это объективный фактор.
А ещё это могут быть проблемы в работе ЖКТ, например, запоры, которые мешают третьей фазе детоксикации (выделение). Причем запоры могут быть как причиной “плохой” детоксикации так и её следствием.
Поэтому важно и нужно знать о своих поломках или патологиях, связанных с другими заболеваниями и учитывать их при построении питания и образа жизни в целом, короче см. пост про образ жизни, где я напоминал о необходимости проходить диспансеризацию.
Соответственно, если никаких отклонений нет, то достаточно просто поддерживать качественное и сбалансированное питание, а если есть. То скорректировать это самое питание ровно настолько, на сколько требуют обстоятельства, ни больше ни меньше. В таком случае во время индивидуальной работы я помогаю сделать необходимые изменения и удачно вписать их конкретно в ваше меню, но для этого нужен конкретный диагноз и рекомендации от врача. 
Выводы:
Единственный механизм детоксикации – это печень+почки (кроме случаев, когда требуется госпитализация и медицинское вмешательство). Если вы хотите помочь этой системе, то нужно обеспечить всего два условия:
Не мешать – достаточный отдых, адекватная физ. активность (ток лимфы), отсутствие вредных привычек, не перегружать пищеварение “вредной” едой через край и не пихать в себя токсины самостоятельно (алкоголь, курение, клей, вредные производства). Заметили что за сегодня все пункты как-то подозрительно связаны?Подносить боеприпасы – витамины и прочие нутриенты, которые система использует для нормального функционирования. 
Есть ещё, конечно, третье условие – это снижение веса и лечение хронических заболеваний, но то совсем скучно, не будем пока об этом. 
Все остальные способы детоксикации являются пустой тратой денег, времени и сил. А если некоторые из них и оказывают какое-то влияние, то оно все равно несравненно меньше, чем те два пункта выше и не имеют никаких долгосрочных эффектов. 
И вот тут мы подошли к витаминам, начну с козырей…
Авитаминоза не существует
Точнее как… он существует, но далеко за пределами реальности, в которой мы с вами сейчас живем.
Авитаминоз – это цинга (витамин С) Авитаминоз – это бери-бери (Витамин B1) - у меня в канале был недавно пост о нем.

Бери-бери слева, цинга справа
Авитаминоз – это крайняя степень недостатка конкретного витамина в организме, а если точнее, то полное его отсутствие на протяжении определенного времени. 
Гиповитаминоза тоже не существует
А вот тут уже серьезно – это скорее маркетинговая концепция, чем что-то реально.. Потому что для авитаминоза есть весьма заметные конкретные последствия, и главное, специфические. А вот гиповитаминоз витамина С от гиповитаминоза витамина А отличить почти невозможно. Причем их симптоматика будет характерна ещё для огромного количества заболеваний (и не заболеваний тоже), например, самое популярное: 
Утомляемость;Сонливость;Слабость;Нежелание ходить на работу.
Все себя узнали? 
Поэтому когда в научной среде говорить об авитаминозе у современных городских жителей с доступом к разнообразной еде стало совсем зашквар, то для продажи “витаминов” стали использовать историю про гиповитаминоз. Хотя в некоторой рекламе до сих пор мелькает “весенний авитаминоз”. 
А ещё сейчас широко стали доступны анализы на любой вкус и на любой витамин. Вследствие чего распространенной практикой становится тупо лечение анализов. Хотя небольшое отклонение от средне референсных значений не всегда ведет к негативным последствиям для конкретного человека. Норма у всех может заметно плавать.
Но даже, когда дефицит реален, это не значит, что обязателен прием витаминов. В большинстве случаев бывает достаточно подержать нормальную и сбалансированную диету чуть дольше чем пара недель. ПОТОМУ ЧТО это поможет не только с витаминами!
При личном сопровождении я так же помогаю адаптировать питание и под такие задачи. Потому что совсем не отрицаю возможность дефицитов по нутриентам, напротив. Я такое в отчетах иногда вижу, что мне не трудно в это поверить. Но как раз из этих отчетов о питании я прекрасно вижу откуда растут ноги у дефицитов.
К тому же ГИПЕРвитаминоз порой может принести больше проблем чем небольшой ГИПОвитаминоз. Для того же витамина Д описаны вполне реальные случаи и последствия. 
Поэтому для определения реальной необходимости приема витаминов нужна подтвержденная необходимость, а не простое желание попить для профилактики. Подтверждением должны выступать:
Анализы;Клинические проявления (симптомы, жалобы, внешние проявления);Консультация специалиста.
Если отсутствует хоть один из пунктов, то это повод задуматься, а действительно ли причина именно в витаминах или нет?
Единственный витамин, который МОЖЕТ быть рекомендован (может, но не обязан) в наших широтах в профилактических целях – это витамин Д, а по-хорошему все равно после сдачи специального анализа.
Конечно прием витаминов может быть также обусловлен патологиями и\или другими индивидуальными особенностями, которые должны быть сначала должным образом исследованы. А так же в некоторых условно-здоровых состояниях прием витаминов бывает не только оправдан, но и рекомендован. Например, при беременности или повышенных физических нагрузках (не фитнес, а реально повышенные). 
Так что не стоит считать, что я однозначно против, это не так. Я за адекватное и рациональное применение всего… хоть еды, хоть витаминов. 
А что на счет минералов? 
Да по сути все то же самое. Равно как и с другими нутриентами, начиная от аминокислот и биофлавоноидов и заканчивая полифенолами. Но это мы подробней обсудим в следующем посте о БАДах, может показаться, что после описанного здесь, там уже нечего добавить – но это не так.
— Хорошо, а тогда...
Из какой именно еды брать необходимые витамины? 
Вообще, из всей подряд и чем разнообразней, тем лучше – не промахнетесь. На тему того, что в современной еде (часто говорят про фрукты да овощи, особенно не сезонные) ничего полезного не осталось, я коротко высказался в посте в канале и не вижу смысла тратить на это лишние буквы, всё достаточно очевидно. А вот по содержанию витаминов в разных продуктах дам чуть-чуть конкретики: 
Витамин А: печень, жирная рыба, яйца, красные, оранжевые и желтые фрукты и овощи, темно-зеленые листовые овощи (например, шпинат);Витамин D: сыр, яйца, лососевые породы рыбы, обогащенное молоко и хлопья;Витамин Е: растительные масла, орехи, семена, зеленые овощи;Витамин K: зеленые овощи, молочные продукты, яйца, хлопья, различные овощи и фрукты (содержат витамин в меньших количествах);Витамин С: темные ягоды, болгарский перец, киви, цитрусовые, разнообразные овощи и фрукты, включая картофель;Витамин В1: цельнозерновые продукты, свинина, печень;Витамин В2: молочные продукты, зерновые продукты (включая хлеб), яйца, мясо, зеленые овощи, орехи, субпродукты;Витамин В3: курица, рыба, говядина, арахис и бобовые;Витамин В5: мясо, курица, рыба, цельнозерновые продукты, бобовые, а также молоко, овощи и фрукты (содержат витамин в меньших количествах);Витамин В6: курица, рыба, свинина, печень и почки, цельные злаки, орехи и бобовые;Витамин В7: яйца, печень, ржаной хлеб, овсяные хлопья;Витамин В9: листовые овощи, апельсины и другие фрукты, бобовые, печень, ржаной хлеб, обогащенные хлопья;Витамин В12: продукты животного происхождения.
Удивительно, но почти все эти продукты мы по несколько раз рассматривали в Мастер-классе в позитивном ключе с разных сторон. 

А можно такой же список по минералам и этим… как их там биофлова-что-то там…
Можно, но не нужно. Потому что опять... питаясь сбалансированно, по всем критериям качественного питания (или даже не всем), выбивая нормальные баллы DQS и собирая все витамины, практически нереально остаться в дефиците по минералам или чему-то ещё. Поэтому не перегружайте себя информаций. 
Но если сильно интересно, то из русскоязычных сервисов могу порекомендовать вот этот (fitaudit.ru). Он самый удобный и достаточно достоверный (достаточно, потому что иногда есть неточности, но опять-таки, за пределами лаборатории они не так критичны). Там вы можете повбивать разные продукты или даже блюда и посмотреть сколько в них каких микроэлементов от дневной нормы.
Вывод:
Здоровому человеку (без патологий или других конкретных показаний) нет необходимости дополнительно принимать витамины, кроме тех, что поступают с едой.
*Кроме военных, спортсменов и беременных. Я, например, идентифицирую себя спортсменом-любителем (10+ часов тренировок в неделю) и принимаю самые банальные, первые попавшиеся мультивитамины в логие, что всё недостающее организм возьмет, а все лишнее выписяет. 
Зато у этого здорового человека есть необходимость питаться качественно и разнообразно, получая всё необходимое с пищей, если он хочет продолжать оставаться здоровым. Мастер-класс как раз об этом. 
