Вода
В тексте пройдусь и по общим тезисам и по конкретным советам, что со всем этим делать на практике.
Сколько надо пить?
Холиварная тема про два литра, здравствуйте. Нет никакого правила/нормы, что нужно дополнительно пить 2/3/5/25 литров воды. Но есть детали.
Для начала нужно разделять потребление воды и потребление жидкости. Нашему организму нужна именно жидкость, а не вода, он там сам разберется, что с ней делать. В качестве жидкостей может быть что угодно от воды, чая и кофе до подливы от доширака. Существуют некоторые общепринятые нормы по жидкости, например, +/- 35 мл на 1 кг веса как верхняя граница нормы при обычных условиях (если есть вторая степень ожирения и выше, то можно сделать поправочку в меньшую сторону на 25-30%) или 1 мл на 1 ккал потребленной еды как низшая граница.В среднем даже с "твердой" пищей поступает около 25-35% от нужного количества, а уже остальное добирается жидкостями и водой. Магическим образом у большинства выйдет ~ 1700-2000мл.Полагаться на жажду — не комильфо, она всегда приходит с опозданием, когда уже присутствуют эффекты обезвоживания.Обезвоживание — это понятие растяжимое и не всегда обозначает высушенные губы, густую слюну, головокружение и смерть. В легких проявлениях мы можем его почти не замечать (точнее, замечать как слабость, вялость, голод, утомляемость, отсутствие настроения, но при этом не связывать все это с недостатком воды). И вот такое организм может терпеть весьма долго, дни и даже недели. Никто от этого не умрет и даже ничем серьезным не заболеет, но зачем?Примерно треть людей с легкостью путают голод и чувство жажды, а значит, едят (перекусывают) тогда, когда можно было просто сделать пару глотков воды. Чем не повод вспоминать про воду чуть чаще?Большинство негормональных отеков как раз из-за недопивания чистой воды, а не наоборот.Хоть как-то перегрузить почки можно при потреблении жидкости от 45-50 мл/кг, если пить большими порциями за короткий промежуток времени, а это прямо дофига. Причем при повышенной физ. нагрузке или жаркой погоде, эти 45 мл/кг уже превращаются в необходимую норму.
Учитывая все вышесказанное, я вынужден признать, что "два литра" хоть и миф, но следовать ему гораздо полезнее, чем не следовать, а чтобы добиться негативных последствий, нужно быть очень сильно-сильно целеустремленным.
Что не надо пить?
Все, что содержит добавленный сахар. Энергетики, газировки, соки, бутилированные чаи, четырехэтажные латте и так далее. Точнее, как и все другие "вредные" продукты — потреблять можно, но контролировать количество и компенсировать потреблением чего-то "хорошего" (DQS вам в помощь).
При этом газировки с сахарозаменителями являются лишь подкрашенной водичкой с газом (если это не энергетик), соответственно, и вреда в них никакого нет. Поэтому их можно условно приравнять к кофе/чаю и прочим.
Единственная опасность именно газа в таких напитках это риск продольного разрыва пищевода, который возникает, если на жаре хлестануть 0.5-0.7 литра ледяной газировки залпом. Тогда пузырьки в воде начнут неистово расширяться от перепада температур и может случиться нехорошо. Других опасностей нет.
Это что касается относительно здоровых людей. Но даже для тех, кто менее здоровый не все так однозначно. Например одна из немногих причин по ограничению газировок — это ГЭРБ. Но даже в таком случае это рекомендуют лишь для перестраховки, ведь:
Газированные напитки являются лишь фактором риска только для появления изжоги во сне у пациентов с ГЭРБ.Существует только ограниченное количество доказательств пользы от отказа от приема алкоголя и некоторых пищевых продуктов, включая газированные напитки, кофеин, жиры, острую пищу, шоколад и мяту.
И это я не из головы взял, а из практических рекомендации Всемирной Гастроэнтерологической Организации.
Важно! Если у вас тот же ГЭРБ или чего похуже, и при этом вы явно ощущаете дискомфорт от газировок, то я думаю должно быть очевидно, что ваши ощущения важнее, чем эти рекомендации и стоит действительно от нее отказаться. А если вас ничего не беспокоит то и брать в голову не стоит. Это тот случай, когда бессимптомно ничего не протекает.
Но "полезные" и "безвредные" напитки тоже могут нести некоторые проблемы. Начну с байки про кока-колу и вымывание кальция из костей у детей. Это хороший пример для иллюстрации настоящего вреда напитков, а не того, который им обычно приписывают. Есть исследования, в которых результат налицо: у детей, которые потребляли газировки — больше проблем с кальцием, чем у тех, кто их не пил.
Услышав это, все представляют такую картину: 
Ребенок выпивает в неделю 3 литра молока, потом выпивает 1 литр колы и кока-кола вымывает столько кальция, сколько было в 2-х литрах молока. Остается кальция только из 1-го литра.
А как на самом деле:
Ребенок выпивает всего 1 литр молока, потому что остальное потребление жидкости он набирает 3мя литрами кока-колы. В итоге к нему попадает кальций лишь из 1-го литра молока.
Это простое и банальное замещение. На выходе результат один и тот же, но процессы совершенно разные и, понимая их, мы можем извлечь для себя пользу.
Такая же ботва и с кофе/чаем.
Сам кофе скорее полезен для организма, вплоть до 4й кружки (аналог эспрессо) если учитывать время дня и отсутствие противопоказаний. Но нюанс в том, что он обычно кофе не просто черный, да и не сам по себе, а с чем-то сладким (а даже если не сладким, то просто лишний повод похомячить). Если это происходит один раз в день — вообще ноль проблем. Но вот если 2-3+, то уже надо смотреть внимательнее.
Самые частые последствия — это банальный перебор по калориям (который вы можете не заметить) и/или нарушение нормального пищевого поведения, когда завтрак состоит из нескольких кружек кофе и бутерброда (одна штука), а потом вместо обеда тоже кофе.
Вывод по всем напиткам: 
Есть однозначно плохие, а есть те, что потенциально могут принести косвенные проблемы. Первые мы минимизируем или исключаем, а за вторыми наблюдаем с помощью дневников питания и делаем выводы о том, как они влияют на наше пищевое поведение, а там видно будет, что делать.
Добавлю от себя
Если кому-то интересно мое личное и субъективное мнение, то я всем рекомендую заняться изучением кофе, вот всем поголовно. Да, кому-то не зайдет, но сам процесс погружения в эту область может сильно пойти на пользу.
Что я подразумеваю под "заняться изучением":
Заказать несколько видов свежеобжаренного кофе у ваших местных обжарщиков или всероссийских, вот небольшой материал в Т—Ж, мой личный фаворит Tasty Coffee.Начать с простого каппинга (заваривание в кружке), попробовать разные виды фильтров, аэропресс, возможно даже купить домашнюю кофемашину. Кофемолку можно приобрести или молоть в соседней кофейне.Изучить словарь описания характеристик вкуса кофе и экспериментировать, экспериментировать, экспериментировать...
Зачем?
Вы чуть больше узнаете о вкусах вообще и сможете лучше подмечать их в любой другой еде.Вкус свежеобжаренного и свежемолотого кофе часто самодостаточен, и вам просто не захочется перебивать его чем-то ещё, а ритуал потребления будет удовлетворять ваше эмоциональное чувство голода и помогать бороться со стрессом, скукой или с чем вы там обычно боретесь перекусами...В процесс описка идеального рецепта кофе лично для вас (температура, время, помол, способ заваривания) увлекателен сам по себе и может быть первым шагом на пути погружения в кулинарию с удовольствием, а не из-под палки.Ну и иметь возможность раз от раза сделать дома самостоятельно шикарный фраппе, бамбл-кофе или капучино, порадовав близких на завтрак — идет как бонус.
Это как раз один из примеров другого уровня взаимоотношений с едой, когда вы потребляете её не по привычке, чтобы заполнить время/калорийность/скуку, а с целью наполнить себя более высокими материями. После такого опыта вам будет интереснее попробовать новый сорт, обжарку или кофейню, чем новый сироп в пол-литровом латте с горкой сахар, а растворимый кофе 3в1 не будет вызывать у вас вообще никакого интереса. Если получится переложить такой опыт на отношения и с другой едой, будет вообще шикарно.
Но бывают и перегибы!
Кофе вместо еды
Обычно вместо завтрака. На удивление в этом потоке это встречалось, встречалось слишком часто, сразу у нескольких участников и были вопросы. По сути? в этом нет криминала, НО в 90% случаев это опять сильно ломает пищевое поведение внутри дня.
Теоретически ничего не мешает уложить много кружек кофе (до 4-х) и даже кофе вместо завтрака в здоровое питание, но на практике это лишь следствие уже совершенных ошибок в организации питания. Нужно сделать шаг назад и понять? почему так происходит. Отчеты вам в помощь.
Ну и когда мы говорим о Латте, то мы разговариваем уже не о кофе, а о сладостях, это не стоит забывать.
Что надо пить?
Простую воду и чем больше, тем лучше. Писанных норм здесь не существует, но основной смысл в том, что если вы пьете больше чистой воды, а значит, меньше чая, кофе и газировок вприкуску с чем-то ещё, что уже неплохо. На мой взгляд, адекватно выпивать не менее 1л чистой питьевой воды или 50-60% от всей жидкости.

Идеальная иллюстрация моих слов.
А какую именно?
Идеальный вариант это поставить обратный осмос, сделать анализ и установить подходящий блок минерализации. Но это где-то в идеальном мире из которого мы можем взять только пару выводов:

https://www.barrier.ru/karta-vody/
Хоть какая-то фильтрация воды все равно необходима. Иногда достаточно просто грубого входного фильтра для задержки "песка". Тем, кто хоть раз менял такие фильтры самостоятельно никакие аргументы для этого не нужны, а остальным рекомендую загуглить.Минерализацию и качество своей воды желательно знать (необязательно, но желательно). Для этого можно либо посмотреть карту качества воды (был ещё и гос. проект, но он загнулся) или сдать свой образец в лабораторию, что всегда предпочтительнее. На основании этого можно сделать выводы и как минимум подобрать правильный картридж для фильтра-кувшина.
По поводу фильтров и мнения, что вот конкретно у вас вода чистая и вполне пригодная для питья, я рекомендую прочитать пост на Пикабу (не мой и семилетней давности, но от этого ничуть не хуже). Осторожно, на некоторые фото можно вешать тег "жесть".
→ Чистой (грязной) воды пост⁠⁠
Понятно, что водопроводную можно всегда заменить бутилированной, тут говорить особо не о чем, кроме как отметить, что вред пластика сильно, нет СИЛЬНО преувеличен. А вот на минеральной воде остановимся чуть подробней:
Три вида минеральной воды
Столовая. Это натуральные минеральные воды с содержанием солей не больше 1 грамма на литр. Слабая минерализация позволяет употреблять её хоть каждый день и не париться, но учитывать потребление соли, об этом чуть ниже.
Лечебно-столовая. Содержание солей до 10 граммов литр. Это многофункциональные минеральные воды, в зависимости от минерализации и ионного состава их можно употреблять как для лечения, так и для ежедневного нерегулярного питья.
Лечебная. Можно было бы написать здесь какую-то информацию, но я скажу просто — без консультации со специалистом сюда лезть не надо.
Соответственно, самый рациональный способ использования минеральной воды — это подобрать себе нужную минерализацию на основе анализа воды и покупать столовую/лечебно-столовую воду 1-2 раза в неделю.
Как и когда надо пить?
Время потребления воды играет мало роли, например, стакан воду утром перед едой ни метаболизм не разгонит, ни ЖКТ не разбудит, ничего не сделает. Но это отличное решение, как впихнуть ещё один стакан не сильно заморачиваясь. Короче, достаточно придерживаться банальной логики:
Иметь воду всегда в доступе;Не допускать длительных перерывов в три и более часов;Большую часть воды выпивать в первой половине дня, а не вечером стараться догнать норму.
Примечание: чем больше воды выпить за раз, тем быстрее она пройдет весь путь наружу при прочих равных. Если у вас нет в планах пользоваться туалетом в ближайшее время, то лучше выпить 0.5 не за 5 минут, а за 20. Результат будет не фантастическим, но заметным.
Ах да, ещё еду спокойно можно запивать водой, если для кого-то это новости. У меня есть целое полотно на эту тему.
Температура. На теоретическом уровне советы пить теплую воду имеют смысл. А также пить холодную воду для лишнего расхода калорий (на её обогрев). На практике это вообще не имеет никакого смысла кроме бытового удобства.
Например, если летом вы с удовольствием будете пить прохладную воду и без удовольствия, но все равно пить теплую. То вот зимой температура воды может быть ключевым фактором при принятии решения об утолении жажды. Если зимой вам не нравится пить холодную воду, а теплой нету в удобном доступе — это проблема, решением которой нужно озаботиться.
А вот что имеет действительно серьезные последствия, так это употребление горячих напитков. В нескольких исследованиях заметили аномальное распределение рака пищевода на Ближнем Востоке. У мужчин он встречался сильно чаще чем у женщин, причем разницы в диете или других значимых факторов не было, но были культурные нюансы. Женщины сначала подают на стол еду мужчинам, а лишь потом сами приступают к трапезе, иногда разница может быть и 5-10-15 минут и больше. На столе всегда присутствует чай или кофе, но получается, что мужчины имеют к нему доступ сразу пока там ещё кипяток, а женщины только когда он остынет. Для разницы в статистике заболевания раком этого оказалось достаточно.
Температура 65 градусов и выше вызывает ожоги слизистой и как следствие её регенерацию. Каждый из таких эпизодов минимально заметен и не несет вреда, но стоит повторить это 2-3 тыс. раз и шанс на мутацию и запуск неконтролируемого деления клеток резко повышается.
Если вы последуете моему совету и начнете знакомиться с кофе, то у вас дома и так появится термометр, а все остальные могут воспользоваться пальцем. Если вы не можете удержать мизинец в напитке дольше 4-5 секунд, вряд ли ваш пищевод будет ему рад. Но за счет того, что там меньше нервных окончаний, мы можем пить и 70%, главное — приловчиться, но зачем?
Вопросы потребления воды в тренировочном процессе я здесь не затрагиваю, потому что это слишком обширная тема, в которой море переменных. Но, естественно, при увеличении физ. нагрузок или повышении температуры окружающей среды, пить нужно больше.
А вот при потреблении действительно большого количества фруктов и овощей требования к жидкости стоит немного снизить. Для справки 400-500г в день — это не много, это норма.
Мифы
Чтобы не тратить ваше время, коротко перечислю, на что не стоит обращать внимания в контексте потребления воды:
Лимонная вода, о ней у меня отдельный пост.Кислородная вода, водородная вода и всякие коктейли с вариациями на эту тему. К сожалению или к счастью мы не дышим через ЖКТ.Кислотность воды и ощелачивание воды. Только что заметил что не добавил раздел об этом в пост за второй день. Вся идея с ощелачиванием не выдерживает никакой критики. Так как это слишком важная переменная для нашего организма и он строго её контролирует. Буквально десятые доли отклонения ph и мы окажемся в реанимации. Если бы продукты питания или напитки могли влиять на ph хоть сколько ни будь значимо, то мы бы уже давно вымерли к чертям собачьим. Да и один вдох дает такой окисляющий эффект, что вам потребуется пару цистерн ощелоченой воды, чтобы его перекрыть.Вред кипячения. Никаких вредных соединений не образуется, максимум — это переход кальция в нерастворимую форму. Поэтому образование накипи в чайнике — это максимальный урон. Кипятите хоть по 20 раз.Травяные чаи полезны. Нет, они скорее опасны. Один-два раза ничего не будет, но пить их на постоянной основе может быть чревато. Большие вопросы к сырью, условиям произрастания и сбора, а также к долгосрочным последствиям от трав и их комбинаций, особенно на фоне приема лекарств. Единственное, что хоть как-то изучено и проверено временем — иван-чай. Остальные — с осторожностью и не регулярно. Тот же зверобой и ромашка имеют целый список противопоказаний и несовместимостей, а что будет в очередном "Эльбрусском" мало кому известно.
Вроде из популярного ничего не пропустил, если что спрашивайте. 
Отдельно про отеки
Симптомы: Кроме очевидных отеков, которые видно по резким изменениям в зеркале или на весах, бывают и те, которые распределены равномерно по всему телу. Они могут жить с нами долго, и не вызывать резких колебаний веса, прочно обосновавшись в жировой ткани. При нормализации питания первые потери веса случаются как раз за счет этого отека, а не сжигания жира. Это тоже хорошо, но не одно и то же.
Даже небольшие следы от резинок носков через 15 минут после того, как вы их сняли — это индикатор отечности. Еще один важный показатель — скопление "жира" в тех местах, где его анатомически быть не должно в таких количествах: запястья, кисти рук, фаланги пальцев и голень.
Если нажать на жировую ткань с отечностью и подержать несколько секунд, то на этом месте остается ямка, которая исчезает не сразу. Обычная жировая ткань так себя не ведёт.
Причины: Определить отек не так трудно, трудно дифференцировать разные виды отеков и их причины, даже врачу сложно сделать это на глазок (тем не менее к нему надо будет заглянуть). Но есть одна очень-очень распространенная причина, которую вы можете купировать дома самостоятельно без регистрации и смс.
Водно-солевой баланс. Если коротко, то просто начните учитывать какое соотношение потребленной воды и соли. В идеале должно быть две столовые ложки соли на один литр воды (ой, нет это для засолки помидоров, простите... хотя не один я путаю).
На самом деле нашему организму физиологично содержание натрия в организме как в физ. растворе (он даже так называется) — примерно 1%. Поваренная соль не полностью состоит из натрия, а лишь на треть, поэтому нам нужно примерно 2-3г поваренной соли на 1 литр выпитой воды. Пока вы не разберетесь с этим соотношением, дальше копать причины отеков может быть совершенно бесполезно.
С чего конкретно начать?
Сначала нужно замерить ваше потребление воды. Проще всего купить 1.5 литра и всю воду употреблять только из нее, а как закончиться - мерить стаканами. В конце дня все сложите (или вычтите) и добавьте напитки. Повторите так 3-4-5 дней минимум для чистоты эксперимента и можно будет сделать выводы.Если вы заранее знаете, что у вас большое потребление разных напитков, то желательно указывать их в дневнике питания с комментариями. Это позволит понять есть с этим некие проблемки или все в рамках нормы.Проверьте наличие у себя отеков и потребление соли.Разберитесь с основным источником воды, фильтром и минерализацией.Постарайтесь подобрать для себя минеральную воду. Примем не только для тех самых минералов, но и для разнообразия вкусовых ощущений и, возможно, вытеснения некоторых других напитков в вашем рационе.Дополнительный плюс от покупки минеральной воды — это всегда свежая тара, не старше, чем 3-4-5 дней. Такая бутылка не только не даст в воду чего-то вредного, но и выглядит опрятно, а значит, в неё можно набирать воду и брать с собой или просто мерить потребление, когда вы дома.Настройте потребление воды вне дома. Я не советую рассчитывать на кулеры или покупную воду, лучше всегда иметь бутылку с собой. Любой выход из дома более чем на час должен сопровождаться водой. Для этих целей советую использовать самую маленькую бутылку, которую вы найдете 0.33 или 0.25, можно даже купить детскую воду. А в интернет-магазинах продаются спортивные мягкие бутылочки, что тоже может быть удобно для некоторых ситуаций.

На фотографии 0.5, но у вас так будет выглядеть 0.25...
На мой взгляд, в 90% случаев нет объективных оправданий тому, чтобы не брать воду "с собой", а именно это является самой частой причиной "недопивания". На этом по воде всё, если у вас остались вопросы — пишите спрашивайте.
Некоторые источники (дополняется):
Глобальные перспективы гастроэзофагеальной рефлюксной болезни 
