Гид по добавленному сахару
Подготовил небольшой материал, который поможет сориентироваться в сладкой жизни. Коротко и по делу! Внутри вас ждет:
Перечень всех названий, за которыми скрывается сахар;Пояснение, какой сахар мы считаем за "плохой", а на какой закрываем глаза;Пара подсказок о чтении этикеток;Примеры популярных (и немного неочевидных) продуктов с посчитанным содержанием сахара на порцию и на 100г!
Сахар один, а слов много!

«Не содержит сахара» или «без сахара» означают только то, что в продукте нет сахарозы, но это не значит, что производитель не добавил туда сахар под другим названием. В откровенных сладостях вроде шоколада и пирожных редко с этим мухлюют, а вот во всем, что с приставкой фитнес или ЭКО/БИО — вот тут надо держать глаза в кучу, потому что наглости производителей нет предела, примеры будут ниже. 
Сначала очевидное: 
Всё, что имеет с названии слово сахар — кокосовый, инвертный 🤷‍♂️, финиковый и ещё примерно ∞ всяких разных. Всё, что имеет в названии слово сироп — сироп агавы, рисовый, сироп HFCS, чтобы это ни значило, сироп рожкового дерева и ещё 30+ наименований. 
Теперь не такое очевидное: 
Ладно, с глюкозой и фруктозой еще понятно. Но некоторые формулировки настолько завуалированы, что не сразу и разберешься. Например, левулоза — это второе название фруктозы, декстроза — сахар, полученный из кукурузы, а меласса (черная патока) — побочный продукт производства сахара.
МальтодекстринКарамель ПатокаЛевулозаМеласса Концентрат фруктового сокаСолодовый экстракт (ячменный солод)Декстроза, глюкоза, фруктоза, трегалоза, мальтоза.
*Если увидите на упаковке что-то с окончанием -оза, вероятно, промышленность придумала что-то новенькое — будьте начеку!
Удобно, что ингредиенты в составе всегда перечислены в порядке удельного веса. То есть чем ближе к началу списка, тем его больше его в продукте и если сахар стоит на 1-2-3 месте, то его явно будет там до фига.
Очень полезная строчка в составе — это указание, сколько среди всех углеводов занимают конкретно сахара (разные). В других странах это стандарт, но у нас такую надпись удается встретить не всегда, ведь по законодательству она необязательна.
Какой сахар мы (не) считаем?

Слева у нас переработанный продукт, сахар в него добавлен в процессе производства и его мы учитываем в наших подсчетах. Кстати, Е-шки в его составе вполне безвредны в сравнении с сахаром.
А справа цельный продукт, в котором есть натуральное содержание сахара (я же говорил, что он везде). Его мы не учитываем в подсчетах "плохого" сахара, потому что важно поощрять и всячески продвигать потребление цельных и натуральных продуктов, а сахар один черт везде, вы от него не убежите.
Если придираться, то из цифры в 15г (слева), можно вычесть те несчастные 3г (справа), но это уже что-то для совсем маньяков...
Поэтому в учет добавленного сахара не попадают фрукты, молочные продукты (нормальные молочные продукты), крупы и прочее.
Вот тут хочу сделать важное отступление про сухофрукты. С одной стороны это цельный продукт, без добавленного сахара, с другой стороны съесть 54 виноградины и 54 изюмины — две большие разницы. В первом случае это крупная миска на половину фильма, а во втором случае "легкий" топпинг в овсянку утром. Понимаете к чему я клоню?
Мы можем смело закрывать глаза на природный сахар в цельных продуктах, только потому что с ними на практике сложно перебрать итоговое количество сахара. Сухофрукты — это то самое исключение, которое только подтверждает правило. Имейте ввиду эту логику.
В дальнейшем при разборе системы оценки качества диеты, мы будем относить сухофрукты к той же категории, что и фрукты, но оценивать порции как 1к3 или даже 1к3 как раз из-за калорийности. К тому же в процессе усушки нарастает потеря витаминной ценности.
Моя базовая рекомендация по сухофруктам — использовать их лишь как удобное средство переноски фруктов, для случаев когда нам необходимо избежать чувство голова по ходу дня, а других вариантов нету. Либо рассматривать их как сладость, топпинг, при добавлении в различные блюда.
*как сладость не по сущности, а по отношению к употреблению.
Считаем свое потребление!
Статистика говорит о том, что люди, употребляющие 20% суточных калорий в виде добавленного сахара, имеют риск умереть от сердечно-сосудистых заболеваний на 40% выше, чем те, кто получает 8% дневных калорий в виде сахара.
Ну 8% сахара — это, конечно, слишком мало... но 40% увеличение смертности — звучит как аргумент
Я не любитель демонизировать продукты, да и полный отказ от сахара — это занятие на любителя. Но вот сократить количество сахара в своей жизни хоть на сколько-нибудь — это святая обязанность каждого! А чтобы начать сокращать, нужно для начала посчитать свое текущее потребление.
Вашу норму вы можете рассчитать в процентах от дневной калорийности, как я говорил в видео или примерно ориентироваться на эти цифры в день:
Больше 50 грамм — очень плохо;Около 25-50 грамм — очень нормально;Меньше 25 грамм — очень хорошо.
Для вашего удобства я перелопатил кучу продуктов, изучил их этикетки и сопоставил с зарубежными аналогами, где указан сахар, и посчитал все в расчете на порции, чтобы вам было проще ориентироваться.
Большинство цифр можно спокойно переносить на продукты от других брендов, хотя на некоторые и стоит смотреть отдельно. Но в любом случае прикинуть даже на основании того что есть — это намного лучше, чем вообще ничего не знать!
Важно!
Вас никто не заставляет отказываться от сладкого, я прошу лишь рационального потребления. Полоска шоколада и две небольшие порции кетчупа имеют одинаковое количество сахара. Но если шоколадку заменить трудно (прекрасно вас понимаю), то заменить кетчуп на натуральный томатный соус/сок/резаные консервированные томаты — проще простого, а как бонус вы выиграете во вкусе. 
Конкретные примеры:
Как пользоваться гайдом: Вы просто находите в списке продуктов тот, который похож на тот, что у вас есть в дневнике и примерно прикидываете его вес в граммах или штуках (как в гайде) и складываете все значения. Потом делите на количество дней за которые считали. Получится очень примерная цифра, но это сильно лучше, чем ничего.
Из забавного, из 42-х продуктов ниже, только 5 НЕ ультрапереработанные =)
Начнем с привычных сладостей!

В сникерсе почти на 30% меньше сахара, в сравнении с шоколадом. А в пересчете на 100г в нутелле вообще 54 г сахара!

В горьком шоколаде хоть и меньше сахара, но все равно ещё очень много, поэтому не стоит себя обманывать и считать его чем-то полезным. С другой стороны, я не знаю ни одного человека, который бы съел целую плитку горького за раз. А вот с молочным такая фигня постоянно. Совпадение?
В M&M's и Маске в пересчете на 100г сахара также 50+ граммов сахара.

Если шоколадки кто-то ещё и ест по 1-2 квадратика, то вот тортики обычно измеряются в кусках МИНИМУМ по 150г. Медовик здесь для примера, те же цифры будут и у наполеона и красного бархата, у всех, короче.
Из забавного, я изучил и домашние рецепты и этикетки магазинных тортиков и тенденция такая, что в домашних рецептах содержание сахара всегда на 20-30% ниже.
Ещё пару слов скажу о халве. Она бывает разная, с разными добавками, на сахаре или на мёде, поэтому итоговое количество углеводов на 100г может колебаться от 40г до 57г. Но в любой халве из этих углеводов будет приходиться на чистый сахар от 80 до 90% этих углеводов, а значит в граммах от 35г до 50г.
Но не обольщайтесь, сахар — это не единственное, чего стоит опасаться в тортиках, львиную долю калорий в них дает огромное количество жира, но это уже совсем другая история...

Допустим, мы не хотим есть откровенные сладости, тогда наш выбор — печенье с чаем (и с сахаром?). В овсяном, которое по ГОСТу, и, которое можно в пост, сахара будет всего на пару грамм меньше, чем в сникерсе (на 100г).
В юбилейном постном сахара столько же как и в обычном. А в таком красивом и ЗОЖном BelVita столько же, как и в юбилейном.

У одних — хлеб всему голова, а у других отрава. Правы могут быть оба, потому что хлеб бывает разный.

Первая замена хлебу — это хлебцы. Как видно, они тоже бывают разные, от состава тех, что медовые у меня знатно подгорело чуть ниже спины, вот смотрите:

Перевожу с этикеточного на русский: почти вся сладость берется из глюкозно-фруктозного сиропа, а вы думали из мёда? — Нет, для вкуса мёда у нас ароматизатор натуральный «Мёд»; и только затем, в конце списка сам мёд...
А потом нокаут, для тех, кто не любит химию — видимо, глюкозно-фруктозная смесь недостаточно сладкая, потому что пришлось добавить подсластитель сукразолу. Я не против, но с такой кричащей про мёд упаковкой — это совсем подло.

Выше была каша Быстров, где 23г сахара на 100г продукта. Как видите, остальные варианты для завтрака не сильно далеко уехали... И это притом, что простую овсяную кашу (или любую другую) легко можно превратить в очень вкусное блюдо буквально в пару движений.

Как на счет правильного питания? Ну как правильного... фитнес-питания. Батончик слева меня привлекает намного больше, чем справа, но есть нюанс...
Но кроме сахара, не стоит забывать про калории, ведь без сахара не означает автоматически низкую калорийность. У всех трех батончиков одинаковая калорийность в пересчете на 100г!
Больше скажу, эта калорийность не сильно ниже, чем у сникерса или баунти — 370ккал против 470ккал. Именно поэтому я всегда повторяю, что нельзя зацикливаться только на количестве еды или только на её качестве.
Напрямую на вес влияет только калорийность рациона, а качество питания влияет на вес через привычки. В первом случае мы получаем прогнозируемое снижение веса, а во втором случае — шансы его удержать!

Теперь все это надо чем-нибудь запить, вот только чем? Единственный вред от кока-колы — это дикое кол-во сахара. И сок от кока-колы в этом плане вообще не отличается.

Квас и безалкогольное пиво, конечно, содержат меньше сахара, но я бы не сказал, что там большая разница. А у Балтики 8-ки есть свои минусы (начинаются на "а", заканчиваются на "ь").

Кстати, во многих статьях часто упоминают, что много добавленного сахара содержится в колбасах, сосисках, прочих мясных полуфабрикатах и даже в суши и соевом соусе. Это не так. Да колбасы с сосисками я и сам упоминал в прошлом посте, но все же в контексте сегодняшней темы — это весьма скромные значения в пересчете на 100г.
В колбасе обычно до 4г, в редких сосисках до 10г, в мясных полуфабрикатах тоже 2-4 грамма. В суши сахар добавляют для слипаемости риса, но всего 4г на 100г риса, а в соевом соусе его редко бывает больше 1-2 грамма. 
А вот во всякие замороженные блинчики, сахара могут насыпать от души, даже если они с мясом — надо смотреть внимательней.

100 раз видел, как худеющих пугают сладким латте, хотя сахар в него добавлять вовсе не обязательно по рецептуре. Впрочем, и в питьевые йогурты его добавлять тоже не обязательно...
Но не обольщайтесь и тут — у йогурта справа в составе сухое молоко и куча крахмала, который технически, конечно, не сахар, но и чем-то очень полезным этот продукт называть уже нет желания.
Тут важная ремарка. Я далеко не против иногда использовать в домашней готовке крахмал, у него есть несколько очень классыных свойств, особенно когда дело доходит до соусов. НО... зачем есть крахмал там, где его быть не должно, он там не нужен и можно купить продукт без него, который по всем характеристикам будет лучше и вкуснее?
Поэтому идеи бахнуть латте на нормальном молоке или даже сыпануть ложку сахара в кефир/греческий йогурт выглядит не так уж и плохо. С йогуртами и творожками в стаканчиках такая же история.

Недавно смотрел дневник похудения на Ютубе, где девушка терпела отказ от сладкого (зачем-то), а потом решила купить сырок со словами: "Это полезная сладость" — было смешно. Потом грустно...
Для похудения можно ограничивать себя сколько угодно и как угодно, но сохранить полученный вес получится только с помощью адекватных пищевых привычек и здоровых отношений с едой.

Ну и в конце несколько мелочей, которые, если сложить за день, могут оказаться вообще не мелочи. На этом у меня всё!


