
Давайте сегодня попробуем выложить из букв на картинке кусочков сахара слово "УМЕРЕННОСТЬ", а вдруг получится? На повестке две темы — как сократить вред от сладкого не сокращая сладкое и как получать больше удовольствия от сладкого, не увеличивая его количество.Два сегодняшних материала призваны работать вместе, потому что получая меньше вреда от сладкого, вы сокращаете к нему тягу, а значит можете при той же силе воли обойтись меньшим количеством. Но при этом научившись получать больше удовольствие от меньшего количества сладкого вы сможете позволить себе сократить количество сладкого, что само по себе уменьшит вред от сладкого еще больше.
Начнем с 10 способов как сократить вред от сладкого, каждый из которых снижает скачки сахара в крови, что имеет два ахренительно позленных последствия:
Снижение скачков сахара само по себе полезно для организма. Не так полезно как сокращение сладкого, но все ещё лучше чем вообще ничего не делать!Повышаются шансы, что той сладостью, что мы запланировали все в итоге и ограничится, вместо непрекращающейся ломки с утра до вечера. А значит мы приблизимся ко второй нашей цели — сокращение сладкого.
Оглавление: 
— Вместо перекусов— Окружение— Время для сладкого— Порядок приема пищи— Категории продуктов— Овощной «аперитив»— Гипотеза белкового рычага— Завтрак— Поели — подвигались— Правильные перекусы
Ниже я не буду подробно останавливаться на тех вещах, которые мы уже обсуждали в первой половине Мастер-класса: диеты, продуктовые категории, принципы оценки качества питания, ограничения в этом питании и составы продуктов.
Скорее буду рассказывать о принципах их применения на примере одной конкретной и очень распространенной задачи — борьба со сладким. Поэтому не смотрите на эти "советы", как на что-то самодостаточное — это лишь один из кусочков пазла, который нам предстоит собрать!
Самый эффективный способ
Чтобы контролировать скачки сахара. Он поможет снизить их от того же объема сладкого почти в 2 раза и я озвучивал его в видео — сладкое необходимо есть только в окружении другой еды. Причем желательно не другую еду добавлять в перекус сладким, а сладкое добавлять в ваш основной примем пиши в виде сладкой точки в конце.
Когда любая пища попадает к нам в пустой желудок, то все процессы протекают сильно быстрее. Попадание сахара из "сахара" в кровь — не исключение! Увидели пачку с мармеладом или сладкую булку — покупайте, но ешьте не сразу, тем более на ходу, а с полноценным приемом пищи.
Ой не, а если я не могу себя сдержать и лопаю её в моменте?
Хм, а вы точно внимательно изучали все предыдущие материалы Мастер-класса? Короче, не полагайтесь в вопросах сокращения сладкого (вреда от сладкого) только на свое терпение, пусть на вас работает та еда, которая всё равно окажется в вашем желудке. Делегируйте! А если есть возможность, то идеально применять этот способ вместе со следующим!
Ну а если уж взяли что-то сладкое как перекус
Не оставляйте его в одиночестве.
Этот и все советы далее подойдут будут относиться в первую очередь к сладкому, но также неплохо помогут при повышенном потреблении других углеводов, которые язык не повернется назвать "сложными":
МакароныХлебБелый рисБыстрая овсянкаИ даже фрукты (не самый вредный пункт, но надо признать, что сахар там тоже есть).
Тут надо смотреть на конкретный объект обожания, но почти в любой непонятной ситуации можно добавить сверху топпинг, который поправит ситуацию и сделает блюдо не только более вкусным и интересным, но и приблизит его к сбалансированному приму пищи. Этот вопрос подробнее будем разбирать в посту о СУПЕР-конструкторе ближе к концу Мастер-класса.
Время для сладкого
Вы сейчас удивитесь, но после шести вечера можно не просто есть, а есть даже сладкое! И ничего с вашей фигурой от этого не будет, если вы укладываетесь в ваш калораж. Об этом я писал и в посте про байки о питании и, с другой стороны, упоминал в посте "Не диеты, а форматы питания".
Так вот. Лучшее время для поедания сладкого — это десерт на обед и десерт на ужин. В идеале, конечно, выбрать только что-то одно, ну а там, как пойдет. Причем если у вас два ужина и один из них поздний, то нет ничего страшного в том, чтобы заточить запланированную дозу сахара именно тогда. У этого есть две причины: это абсолютно безопасно, при прочих равных, с одной стороны, и тяга к сладкому именно вечером вполне объяснима с физиологической точки зрения — с другой стороны.
Почему объяснимо. Весь день мы тратим энергию, которая отчасти хранится в запасах гликогена в мышцах и печени. Опустошать их к вечеру, немного не распланировав питание до грамма — нормально. Опустошать их и даже уходить в долг, когда вы худеете — тем более нормально. То, что наш организм отвечает на такое требованием самого эффективного топлива для него (глюкозы) — тоже нормально! Не нормально — воспринимать это как трагедию, страдать и психовать!
Порядок приема пищи
Это второй по эффективности способ снижения всплесков сахара в крови.
Сначала всегда клетчатка;Белки потом жиры;Сложные углеводы, потом простые углеводы;Сладкое.
Когда все компоненты прима пищи поступают в желудок в нужной последовательности, это не только приводит к тому, что на момент поступления сладкого ему потребуется больше времени на всасывание, но и ещё ряд деталей.
Овощи, благодаря содержанию клетчатки обволакивает все содержимое желудка и в целом замедляют процесс всасывание любых нутриентов, но сахара в особенности.Белок успевает дать первую порцию насыщения, которая, возможно, успеет дойти до мозга раньше чем вы потянетесь за второй порцией сладкого.Жиры способны, замедлить пищеварение. При больших количествах пищи это может стать самостоятельно проблемой, но когда мы говорим об адекватном приеме пищи, то их поедание перед сладким сделает свой вклад в наше дело.
Если сделать все ровно наоборот, то скачок сахара в крови будет почти в два раза больше, что весьма существенно. А когда слишком сложно, не позволяет блюдо или ещё какая-то отмазка, то...
А можно по-русски?
Какие продукты к какой категории относятся?
Можно...

Классификация в некоторых местах спорная, но зато очень удобная в применении. Как говорится, вам шашечки или ехать?
Бонусная категория №1 (клетчатка + белок) — почти все виды бобовых 22 вида соевых бобов, 33 вида фасоли и вся чечевица. Вот вам основа средиземноморской диеты, а не красная рыба с вином и оливковым маслом.
Бонусная категория №2 (клетчатка + жиры) — Авокадо. Отличная комбинация кучи клетчатки и жиров (и диких цен).
Овощной «аперитив»
По сути, это просто первая часть предыдущего способа, но она, во-первых, самая эффективная! А во-вторых её легче всего организовать. Ведь не каждое же блюдо мы будем разбирать на запчасти и клевать вилкой, а вот принять хоть сколько-то овощей перед трапезой - звучит сильно реалистичней!
Овощи могут быть абсолютно любые: свежие, консервированные, ферментированные, печеные, тушеные, какие вам нравятся. Но не увлекайтесь с солеными огурчиками))
Особо здорово применять этот способ в ресторане, когда просто по умолчанию каждый заказ начинается с легкого салата, а дальше уже думайте, что вы там хотели и зачем пришли.
Гипотеза белкового рычага
The protein leverage hypothesis (PLH)
Предупреждаю, это пока только теория, хоть и подтвержденная исследованиями. Но важно другое, что я вижу виляние этого принципа на людей из раза в раз без всяких исследований. Поэтому к сути: 
Гипотеза протеинового рычага утверждает, что наше тело будет запрашивать еду через центры контроля голода до того момента, пока не удовлетворит свои потребности в белке, независимо от количества потребленных калорий.
Это прям если грубо передавать смысл. На самом деле калорийность пищи, конечно же, влияет, сам эффект работает не прям как выключатель вкл/выкл и ещё целая куча оговорок, которая делает этот вроде бы громкий заголовок максимально приближенным к реальности. Но нам из всего этого важно понимать вот что:
Если мы потребляем продукты и блюда с низким содержанием белка, то, скорее всего, будем по итогу более голодны, чем если бы съедали те же калории, но с большим количеством белка. Что приводит к перееданию как раз продуктов, где белка мало.
Соответственно, когда мы ощущаем голод, то наш мозг не очень хорошо идентифицирует, какого именно нутриента нам не хватает, поэтому в первую очередь запрашивает самый для него удобный — наш долбанный сахар =)
Второе следствие — не стоит оттягивать прием белковой пищи сильно на вечер, ведь тогда весь день организм будет думать, что белка он так и не увидит, мы же не можем предупредить его подождать до 20:00, например.
К тому же регулярное потребление белка в должных количествах улучшает чувствительность к инсулину, который и призван разбираться с нашей глюкозой в крови. Да это не даст эффекта как всё остальное, но как дополнительный бонус стоит иметь в виду.
Завтрак
До этого я писал, что завтрак можно даже пропускать, важно, как это организуется и что будет дальше. Но когда стоит задача контролировать потребления сладкого — это самый важный прием пищи, который может запустить волну страданий по сладкому, на которой будете заниматься серфингом потом весь день. И весь день переживать о своей тяге к сладкому, либо сорваться и уже переживать о калориях)))
Причем многие не совсем осознают, сколько реально сахара или простых углеводов принимают на завтрак, да и вообще завтрак — это слабая сторона у многих. Зато её легче всего привести в порядок!
Завтрак может быть разным и особых правил для него нет. Я, например, ем на завтрак кашу (но не только кашу) и это мне никак не мешает, а даже помогает, но если ваша задача побороть сахар, то пара ценных указаний у меня имеется:
Должен строиться вокруг источника белка;Обязан быть источник жиров, хоть в небольшом количестве;Если возможно, то хорошо бы добавить клетчатку.
Только бога ради, не сибирскую клетчатку, а из цельных овощей и фруктов, в этом конкретном случае овощи предпочтительней, но на десерт вполне можно позволить себе фрукт (любой). Вот пост, в котором я рассказывал как, а главное, зачем, по итогу консультации подбирал для человека список продуктов. Цель там была вообще не про сладкое, но про клетчатку!
Возвращаясь к завтраку, там может быть множество вариантов, но самый простой — это построить что-то вокруг яиц. Пару идей, как это можно сделать на натуре, я пришлю вам следующим постом после этого.
А само сладкое на завтрак лучше не есть вообще! В самом крайнем случае, если избежать сладкого невозможно и если у вас есть возможность применить правильный порядок продуктов только к одному приему пищи в день, пусть это будет обязательно именно завтрак!
Поели — подвигались!

					
					Your browser doesn't support HTML5 video tag
				
Понимаю, понимаю, но вы все-таки попробуйте
Кроме шуток, а вы не задумывались, для чего вообще нам нужен сахар в крови?
Давайте разбираться, потому что чтобы снизить тягу с сахару, нужно думать, как сахар!
Главная задача сахара - обеспечения мышц топливом. Поэтому сразу после сладкого приема пищи (в идеале вообще после каждого) от вас требуется необязательно получасовая прогулка, но что угодно, кроме как сесть за рабочее место или заняться продавливанием дивана.
Причем время тут играет ключевое значение — максимально эффективно будет подвигаться в промежутке 30 и 60 минут после прима пищи. А не через два часа. Хотя лучше так, чем никак. Ведь как только сахар попадает в кровь, то он моментально готов отправиться туда, куда понесет его инсулин, а это три направления:

Движение здесь и сейчас, запасы гликогена в мышцах и печени и в жировые клетки. Ну и в мозг, конечно, 24/7
Если мы не тратим глюкозу движением, то она будет стучаться в запасы гликогена. А дальше может быть такая картина:
Мышцы: вы по какому делу вы пришли?
Инсулин: я глюкозу вам принес, только я её не отдам, места у вас нету для нее. 
Печень: вы по какому делу вы пришли?
Инсулин: я глюкозу вам принес, только я её не отдам, места у вас нету для нее. 

Ведь часто, у кого изначально проблемы с контролем сладкого, с запасами гликогена никаких проблем не бывает, значит, и там занято. И тогда остается единственное пристанище, где глюкозе рады всегда — отложения на боках.
И тогда инсулин тащит свою бандероль в жировое депо. Но самое интересное происходит, когда жировые клетки уже не могут вмещать в себя такие запасы и не принимаю глюкозу. Тогда она накапливается в кровотоке, инсулин со всей этой дискотекой не справляется и... поздравляю (нет), у вас диабет второго типа.
Скорее всего, биохимики выстоятся в очередь, чтобы набить мне лицо, если увидят такое упрощенное объяснение, но будем надеяться, что они это не прочитают =) Для того чтобы понять, что делать НАДО, а что НЕ НАДО, я считаю, это достаточным.
Итак, что это могут быть за активности, которые нас спасут. Каждая клетка нашего организма тратит глюкозу, это происходит, даже когда вы шевелите пальцами. Поэтому я бы переформулировал задачу таким образом. Делать что угодно, кроме "ничего".
Пройтись по свежему воздухуПомыть посудуПрогуляться пару этажей по лестницу туда-обратноСуставная гимнастика (без наклонов)Просто подрыгать ногой под столом или приподниматься на носки под столом сидя, прямо во время рабочего созвона.Способов существует больше, чем моего терпения писать о них.
Ну не вот буквально прям из кровотока сразу в жир, но думаю, вам больше интересен не процесс, а результат, поэтому будем двигаться дальше. Чего и вам желаю!
Правильные перекусы
Просто тыкаете на любую из здоровых продуктовых категорий, которые мы обсуждали и выбираете что-то, что у вас в зеленой зоне по удовольствию (см. упражнение из поста за день №4). Если мало — повторяете. Мне тут больше нечего добавить.
Потому что 100 раз повторил, что да, обилие перекусов может приводить к перебору калорий, но если вы набираете вменяемое количество баллов по DQS, с учетом тех ограничений, что мы обсуждали, то продолжать набирать вес — это что-то из ряда фантастики.
Как вы могли заметить, почти все советы из этого списка крепко переплетены сами с собой и с остальными заветами здорового питания и это не случайно!
Источники:
Liljeberg H, Bjorck I. Delayed gastric emptying rate may explain improved glycaemia in healthy subjects to a starchy meal with added vinegar. European journal of clinical nutrition 1998;52:368-71. White AM, Johnston CS. Vinegar ingestion at bedtime moderates waking glucose concentrations in adults with well-controlled type 2 diabetes. Diabetes care 2007;30:2814-5. Fushimi T, Sato Y. Effect of acetic acid feeding on the circadian changes in glycogen and metabolites of glucose and lipid in liver and skeletal muscle of rats. The British journal of nutrition 2005;94:714-9.Fushimi T, Tayama K, Fukaya M, et al. The efficacy of acetic acid for glycogen repletion in rat skeletal muscle after exercise. International journal of sports medicine 2002;23:218-22. Johnston CS, Steplewska I, Long CA, Harris LN, Ryals RH. Examination of the antiglycemic properties of vinegar in healthy adults. Annals of nutrition & metabolism 2010;56:74-9. Liatis S, Grammatikou S, Poulia KA, et al. Vinegar reduces postprandial hyperglycaemia in patients with type II diabetes when added to a high, but not to a low, glycaemic index meal. European journal of clinical nutrition 2010;64:727-32. 
