Что сокращаем
(в первую очередь)
Заметьте, ниже не будет ни слова, о том, что от чего-то нужно отказаться полностью. Мы занимаемся для начала сокращением сладкого и замещением его на другие продукты, причем желательно с сохранением удовольствия от самого процесса.
Сыпучий сахар
У меня не было ни единого сомнения, с чего начать. Постараюсь и у вас их не оставить. Благо не в каменном веке живем и сейчас нам доступны способы, как можно из рациона сахар убрать, а сладость оставить. (я же говорил, что не придется отказываться).
По моему опыту (не только личному) с помощью сахарозаменителей можно сократить количество сыпучего сахара либо вообще до ноля, либо до жалких 10г в неделю по особым случаям. Хотел привести пример, что это за случаи и понял, что даже не могу с ходу его привести. Вокруг сахарозаменителей крутится куча информации сомнительного качества, поэтому расставим точки над i.
Итак, сахарозаменители, а точнее подсластители. В чем разница?
Сахарозаменители обладают энергетической ценностью и метаболизируются в организме с меньшей потребностью в инсулине, чем сахар — это мед, сиропы, фруктоза и всё такое. Нас эта категория не интересует вообще. Единственное применение — когда нам нужен вкус конкретного сиропа или меда, экономить калории или снижать гликемическую нагрузку таким способом неэффективно. Интересный факт: столовый сахар на 50% состоит из фруктозы ¯\_(ツ)_/¯.Подсластители не обладают энергетической ценностью и метаболизируются без участия инсулина или не метаболизируются вообще и спокойно проходят насквозь. Ещё их называют синтетическими — это то, что нам нужно. Для простоты обе эти категории часто путают и называют одним словом (я тоже).В тех количествах, в которых человеку в реальных условиях могут понадобиться сахарозаменители — они безвредны. Подробнее об этом и про канцерогенность продуктов вообще их классификацию и конкретно аспартам у меня был отдельный пост.Эффект "обманывания" мозга, когда поступает сладкий вкус, но не поступает глюкозы и от этого "что-то там чему-то вредит" легко предотвращается одним простым действием. Не глушите сахарозаменитель в диких количествах на голодный желудок ёкарный бабай! Всё. В адекватных дозах или с другой едой (в ней все равно есть сахар, даже если вы думаете, что нет) никаких последствий не будет.
Примечание: по ходу Мастер-класса я иногда пишу "сахарозаменители", но всегда имею ввиду именно бескалорийные подсластители. "Натуральные" сахарозаменители.
Как выбрать: Абсолютно любой который есть в продаже, главное, чтобы бескалорийный. Проще всего пойти на сайт фитпарада и просто полазить там, если вы никогда не вникали в эту тему. Не обязательно брать именно у них, разницы нет вообще никакой. Просто там большой выбор и подробное описание каждого продукта вы сможете понять, что к чему и пойти выбрать в любой магазин у дома.
Самые удобные два формфактора:
Таблетки — это обычно сукразола, у нее относительно нейтральный вкус, но иногда добавляют стевию. Удобно для добавления в напитки, неудобно для блюд.Порошок — на мой взгляд, идеальный вариант для всего. Важно подобрать смесь так, чтобы она была максимально похожа по сладости на сахар при том же объеме, для этого производитель указывает "X г смеси  заменяет Y г. сахара", чем ближе это соотношение к "1 к 1", тем лучше. Так, вы интуитивно будете понимать, какой объем использовать и не будете путаться в рецептах.
Мой выбор — эритрит (дынный сахар) у него нулевая калорийность и он по объему близок к сахару. Безопасная доза для человека 1г на 1 кг веса. Я надеюсь у вас нету столько сахара в вашей жизни, чтобы, заменяя его вы могли приблизиться к этим значениям.

http://www.fitparad.com/katalog/sakharozameniteli/Erythritol/
На сайте производителя подстраховались и указали рекомендуемою дозировку не более 45г в сутки — одобряю.
Если вас смущает вкус или вы выберете другой подсластитель, то помните, что использовать его 50 на 50 с обычным сахаром — это все ещё лучше, а вот разницы во вкусе вы уже гарантированно не заметите. Свое путешествие к отказу от сладкого я начинал именно с этого, подробнее об этом писал в одном из постов Мастер-класса.
Мое личное мнение: Я не вижу ни одной причины не заменять любой сыпучий сахар на подсластители во всех напитках (чай, кофе, газировки), во время приготовления пищи (добавление в каши, выпечка). В худшем случае (например, почти всегда в выпечке) мешать пополам с сахаром. Намного лучше сэкономить эти 10-15г сахара и съесть на них отдельно кусок НОРМАЛЬНОГО тортика или шоколадку... ну или не съесть =)
Мы сокращаем ВСЕ виды сахара
Точно так же как и едим тоже ВСЕ виды сахара, никак их не разделяя! Один черт они все одинаковые и выбор стоит делать, основываясь только на количестве и нашем удовольствии. Мёд, особенно магазинный ни капли не полезней, чем тот же объем сахара, который сыпучий. А значит, из этого два простых вывода.
С одной стороны. Мы без разбору сокращаем любые сладости, хоть они 200 раз натуральные или ученые опять что-то там нашли в каком-то сиропе.А с другой стороны, когда вы едите сахар, то примите смиренно тот факт, что вы делаете это лишь ради удовольствия, и наслаждайтесь вашим удовольствием.
Не обманывайте себя, что ЭКО, БИО, фермерское нечто с медом, сиропам агавы, топинамбура и ещё какой-то невиданной хрени будет каким-то боком вам полезен. НЕТ.
В конце концов, вспомните пост про КБЖУУ+ и удовольствие. Расслабьтесь, съешьте тортик и занимайтесь своим питанием дальше, не забивайте себе этим голову. Все эти псевдо-сахара стоит использовать только, если есть нужда в их специфичном вкусе. Мед иногда реально нужен по рецепту, в таком случае — конечно, одобряю.
Газировки
В продолжение пункта выше, все газировки с сахаром заменяем на газировки без сахара. Можно колу с сахаром заменить на колу зеро, а можно лимонад "Байкал" на минеральную газированную воду (иногда можно найти даже с разными вкусами).
С новым акцизом на сладкие газировки у нас в стране с этим стало полегче. Не уверен, что, принимая этот закон, заботились именно о нас с вами, но в результате напитков с сахаром стало реально меньше — пользуйтесь. Есть правда много жалоб на изменившийся вкус, но у меня на это был содержательный ответ на Пикабу.
Сами по себе газировки абсолютно безвредны, за исключением буквально пары ситуаций. Одна смешная, другая не очень. Мы их обсудим в соответствующем посте Мастер-класса про воду и напитки.
Соки
Это полный отказ (да отказ) от пакетированных соков и прочих сладких вод/чаёв, с добавленным сахаром в состав:
Есть НЕправильная последовательность действий, если соки присутствуют в вашей жизни:
1. Исключить соки;
2. Ждать...
А есть правильная последовательность:
1. Добавить в рацион кучу (КУЧУ) фруктов, чем сочнее, тем лучше;
2. Ждать;
3. Понять, что вам больше не хочется пакетированных соков.
Иногда можно делать фреши через сокодавилку за 136 рублей, например, из апельсина. Вы сильно удивитесь полноте вкуса и тому, как мало по объему нужно действительно хорошего сока, чтобы удовлетворить вас. Пакетированный же хлещется как в бездонную бочку и всё мало.

https://market.yandex.ru/cc/Ib1aRc2
Используйте, но не налегайте на фреши.
Сейчас объясню... Помните, в видео я говорил о всплесках сахара, и что с потреблением фруктов этого бояться не стоит, эффект будет сглажен (не полностью, но заметно).

Так вот, делая фреш, даже если пьете его с мякотью, вы лишаете фрукт того, что сглаживает эти скачки сахара. Даже больше скажу, если делать смузи, когда измельчается весь фрукт целиком, то скачки сахара в крови будут все равно больше, чем если бы вы съели этот фрукт целиком.
К тому же насыщение будет приходить не так быстро, да и лишняя нагрузка на зубы не помешает. Короче, много факторов, поверьте. Поэтому фреши - это хорошо, но уж точно не на регулярной основе.
Йогурты, творожки, сырки и прочая молочка
Самая вкусная, конечно, которая с добавленным сахаром. Но так только кажется, пока вы не распробуете. Если покупаете такие продукты, наверное, они вам чем-то нравятся, отказываться не будем, будем постепенно адаптироваться.
Дальнейшие действия будет трудно организовать вне дома, поэтому если вы используете их как перекус за его пределами, то сначала нужно поменять такой перекус местами с любым другим и выделит молочную порцию именно для поедания дома.Покупайте пустой йогурт без добавленного сахара и добивайтесь того, чтобы он вам понравился. В вашем арсенале: свеженарезанные фрукты, орехи, семечки, фантазия, сахарозаменитель и даже тертый или резаный шоколад (с эквивалентным количеством добавленного сахара, который вы бы получили, купив готовую сладость).Это наша начальная точка знакомства с цельным продуктом. Когда привыкнете ко вкусу с собственными добавками, это уже полшага к тому, чтобы пробовать без добавок или с их минимальным количеством. А там глядишь, со временем, вкус "йогурта" в стаканчике будет вызывать у вас лишь недоумение.
Эти три шага я применяю для замены ВСЕХ "вредных" продуктовых категорий — сладкое, соленое, жирное, какое угодно. Каждый случай расписать просто нереально, есть разные нюансы, но работает всегда безотказно. Не быстро, но безотказно. Но, как я иногда повторяю, вам худеть быстро или навсегда?
Как сокращать
Как я и обещал, здесь не было указаний избавиться от тортика или пирожных. И не будет. Потому что напрямую их никак особо не заменить. По-настоящему справиться с влечением к ним можно лишь комплексным изменением питания через наполнение рациона здоровыми и вкусными продуктовыми категориями.
По сути, весь Мастер-класс как раз об этом. Но давайте глянем на некоторые конкретные техники, которые помогут с этим (но не заменят изменения питания).
Размер упаковок
Раз и навсегда забыть об упаковках XL. В основном это относится к газировке и снекам (чипсы, сухарики, попкорн, М&M's). Хотя часто вижу в гипермаркетах счастливых (временно счастливых) обладателей мегаупаковок с бисквитом или гигантских наборов маффинов и так далее.
В эту же категории попадают и тортики. Те тортики, которые рассчитаны на 5 человек, но покупает их один или двое. В случае когда покупка неизбежна всегда отдавайте предпочтение пирожным или кусочкам тортика. Если уж так понравятся, то метнетесь ещё раз, ну или не метнетесь (на это и расчет). Хотя, если честно... и то и другое-то ещё безобразие сахара и жира:

Короче, маркетологи не зря свой хлеб едят и знают идеальные соотношения цены и размера, чтобы ваш мозг моментально посчитал выгодным гораздо большее количество продукта, чем нам на самом деле нужно. Единственный выход — запретить себе покупать любые упаковки, кроме самых маленьких.
Напиток? — только 0.33!Сникерс? — только маленький!Пачка чипсов/сухариков — 40 грамм, даже если фильм на два часа.
Про чипсы и фильм — лучше возьмите две маленькие упаковки, чем одну большую. Во-первых, лишний раз подумаете, а точно ли вы хотите столько чипсов или просто маркетологи опять вас поймали? Во-вторых, когда вы доедите первую пачку во время просмотра, вам придется встать и пойти за второй пачкой в другую комнату, а это уже возможность и не пойти, понимаете =)
Порции — то же самое! Все, что в упаковках всегда перекладываем в тарелки, желательно плоские, чтобы лучше оценивать объем еды и иметь возможность её растянуть. А не так, чтобы пачка закончилась во время титров, а вы об этом поняли только с последним кусочком. У всех же так было? А если можете визуально контролировать количество, то этого можно избежать.
Заметьте, я опять не говорю вам ОТКАЗАТЬЯ от еды за просмотром чего-либо, хотя было бы неплохо))). Я понимаю, что это может быть трудно при просмотре фильма. Поэтому давайте будем делать то, что мы можем. А там, где не можем перестанем себя насиловать! А со временем, когда окно наших возможностей расшириться, тогда и поговорим!
Все, что без упаковки накладывается в тарелку в половинном размере. Надо будет, значит, потом встанете за добавкой, а вдруг нет? Если положите сразу, то такого шанса даже не будет.
Правило пяти секунд
Немного психологии. Не той, что про открытие чакр, а более прикладной.
Как показывают научные исследования, упавшую на пол пищу можно есть без опасения за свое здоровье, если она пролежала на полу или другой поверхности меньше 5 секунд, ладно шучу, не это правило...
В техниках по самодисциплине и мотивации есть правило "пяти секунд", его суть в том, что вам необходимо совершать действие в течении пяти секунд, иначе вы его совершите слишком поздно или не сделаете вовсе.
Хорошая метафора для примера, это будильник по утрам. Вы понимаете, что нужно сделать, но не делаете, а отключаете его или переносите ещё на 5 минут. Удивительным образом, но если просто начать отсчет 5-4-3-2-1, то вы начнете действовать (ну, по крайней мере, повысите свои шансы).
Как это работает? Если дать мозгу достаточно времени, чтобы он проанализировал ситуацию, то он её обязательно проанализирует и будет стремиться к пути наименьшего сопротивления, находя целую кучу. В случае с будильником — нажать кнопку отложить. А в случае со сладким — пойти и поддаться сиюминутному искушению.
Когда нужно сделать определенное действие и отговорки/отмазки уже появились в вашей голове, у вас есть буквально пять секунд, чтобы что-то предпринять иначе этих отговорок станет слишком много.
Как это можем использовать мы? 
Отсчет пяти секунд может нам сделать две вещи:
Собственно предпринять действие, которое отдалит нас от объекта соблазна:— Сделать 30 шагов в сторону от пекарни с пончиками;— Пойти и занять место в очереди вместо прочесывания секции со сладостями;— Закрыть холодильник / уйти в другую комнату / открыть компьютер / заняться делами;Принудительно запустить в мозгу волну "правильных" сомнений и отговорок, ведь в глубине души мы знаем, какие действия правильные, а какие нет:— Действительно ли я голоден?— Могу ли я утолить свой голод другим способом? — Что меня привело к этому состоянию?
Задача этих пяти секунд — придать чуть больше осознанности в череду импульсивных решений. Пользуйтесь!
Самый простой и самый эффективный совет
Серьезно, это самое эффективное средство борьбы с кусочничеством всякими вредностями. Я озвучивал его в видео, но просто грех не повторить.
Почувствовали желание что-то съесть между основными приемами пищи;Подкинули монетку;Если орел — выпиваете полстакана воды, если решка — съедаете любой фрукт (абсолютно любой);Ждете ровно две минуты и спрашиваете себя снова: "А я точно ещё хочу есть?";В большинстве случаев окажется, что вы просто испытывали жажду, а если нет, ну, значит таков путь — кушайте то, что вы там хотели (все равно съедите меньше, чем съели бы изначально).
Более чем в 60% случаях люди путают чувство голода и жажды или неверно реагируют на эти ощущения. А в тех случаях, когда к этому подключается ещё и желание заесть стресс — выручит фрукт. Они низкокалорийные, содержат влагу, повышают DQS и настроение.
Чуть подробнее о перекусах мы ещё обсудим в следующих постах.
Не только сахар
Чипсы, сухарики, снеки
Это частые гости при просмотре видео, фильмов или любого другого контента. В этом случае они выполняют задачу "похрустеть чем-то вкусненьким". Но эту задачу могут решить самые разные продукты, достаточно приложить лишь чуть-чуть наших ресурсов (время/деньги/терпение) на выбор.
Домашний попкорн, с контролируемым количеством масла и соли — отлично!Фруктовая нарезка — превосходно! Только умоляю, просто яблоки в этом случае не покатят, нужно что-то более изящное.Жареные фисташки — изумительно!Сырная нарезка — потрясающе! Даже если вы её обожретесь, это лучше, чем обожраться чипсов.Овощные чипсы — восхитительно!Любой собственноручно приготовленный ужин, даже с использованием большого количества соли и "жаренного и вредного" — просто предел мечтаний!
Вы заметили некоторое сходство с приёмом против сладкой молочки? Это не спроста! Наша основная задача — ввести в рацион цельные продукты и вытеснить ультрапереработанные любой ценой. Вспомните мой пример с чипсами Доритос. Проблема не в соли, и не в глутамате, а в том, что мы съедаем огромный объем низкосортного (по всем параметрам) сырья — кукурузная крупа.
Когда мы потребляем жир, добавленный сахар и соль вместе со "съедобными субстанциями", то мы не получаем по сути ничего. Но когда мы получаем тоже количество "вредного" с цельной едой, мы хотя бы получаем цельную еду, со всеми её преимуществами, а главное, привыкаем к её наличию в нашем рационе. Ну и элемент собственноручного приготовления пищи идет как бонус и создает хороший прецедент.
Такой подход можно применять практически к любой вредной еде. Но главное, чтобы это был лишь первый шаг по переходу к здоровому питанию, а не конечная остановка.
Часть 3. Что дальше
Ну вот мы сэкономили кучу сахара, какие-то калории, что дальше? Тут два есть три варианта:
Мы можем похудеть и поздороветь на сэкономленных калориях и избавлении от добавленного сахара сразу, если это дается комфортно.Если дается не так комфортно, то тут вопрос в дефиците калорий и банальном голоде. Тогда высвободившиеся калории стоит восполнить другой здоровой пищей, о которой мы тут много говорим, по ходу Мастер-класса.А можем сделать ход конем и переназначить этот сахар с калориями (в идеале только часть из них, конечно). Куда переназначить?
Сахар? — Можно съесть кусок шоколада, купить тортик, который нравится (кусочек, естественно), поесть нормальный сливочный крем, пожарить сырники, в которые вы бахнули сахара как надо (пополам с сах/замом, я надеюсь), а не жевать безвкусное нечто.
Жир и калории? — Можно разок смачно пожарить котлетки в масле и не переживать на этот счет. Или не париться насчет лишних кусочков жира, при выборе куска мяса на шашлык, или спокойно добавлять ложку оливкового в салат просто для вкуса, а не потому, что "полезно".
Все зависит от ваших целей и желаний. Я думаю, вы уловили мой посыл, В общем, в одном месте убыло (без особых ограничений), а в другом месте прибыло (без особого вреда).
Главное, что у вас появится выбор, что делать с вашим питанием, и вы перестаете быть заложником сладкого.
Вместо выводов
Только не впадайте в крайности, если латте с сахаром (который вам никто не будет заменять на эритрит) — это единственное, что вообще мотивирует вас выходить из дома, то не надо его кастрировать или убирать.
Просто в таком случае найдите в своем рационе что-то другое, что можно порезать, чтобы пить этот латте с чистой совестью и в здоровом теле!
Удачи! =) 🙂
