
Вместо вступления
Я сам всегда придерживаюсь максимально цельной еды. Цельный кусок мяса, вместо мясного рулета, нарезанные помидоры, перец и пучок зелени рядом, вместо салата с заправкой... Простая яичница, а не чудо-юдо из 22-х ингредиентов и так далее.
У этого есть куча плюсов — быстро и удобно готовить, легко считать калории, с меньшей обработкой лучше сохраняются витамины. И главное, что мы, привыкшие из-за ультрапереработанной еде к десяткам вкусов в одном кусочке, таким образом, учимся различать и наслаждаться простыми и натуральными вкусами. Что, как вы помните, несет ряд выгод.
НО...
Во-первых, это лишь мое личное мнение, а во-вторых, на практике одним этим сыт не будешь. Поэтому кухонные дела — одно из первых мест на которые я обращаю внимание в работе. Ниже собрал основные аспекты, с которых можно начать повышать свой комфорт на кухне и в готовке. Не претендую, чтобы охватить всё на свете, но надеюсь дать представление о том, что мелочей в этом деле не бывает.
Если вы сейчас НЕ готовите дома или делаете это, но редко и без энтузиазма, то надеюсь, пункты ниже помогут вам сделать шаг вперед;Если готовите регулярно и часто, но вашему меню вечно чего-то не хватает, возможно, вы найдете зацепки, почему так выходит.
А если готовите всегда и всегда в восторге как от процесса, так и от результата, то я могу за вас только порадоваться =)
Для начала у меня для всех есть два совета:
Никогда не следовали рецептам? Граммы, кухонные весы и строгие правила — не частые гости на вашей кухне? Начните делать это прямо сегодня. Такой подход выведет ваши навыки на кухне, на абсолютно новый уровень. А как бонус, появится чуть больше понимания насчет калорийной емкости вашей еды.Всегда готовили в строгом соответствии с рецептами? Всё по граммам и по минутам? Отдохните от этого и поэкспериментируйте. Возможно, ваши самые лучшие вкусовые ощущения кроются за лишними 15-20 граммами одного из ингредиентов или может быть вопрос нескольких минутах или секундах туда или сюда. 
И вот с таким настроением давайте погрузимся в то, что важно знать, иметь, и уметь делать на кухне. Взглянем на это через призму организации здорового питания, которое будет утолять не только физический голод, но и эмоциональный.
Переверните представление о рецептах
Не пытайтесь в первую очередь найти готовые ПП рецепты или какие-то особенно полезные блюда, заполнить ими свой рацион, это путь к выгоранию. Выберете основу в виде цельной еды, из которой вы хотите что-то приготовить, ориентируясь на ваши желания (вид мяса, овощей или конкретные углеводы от муки до риса). 
Дальше выберете формат еды (первое/ второе/ сладкое), а потом уже ищите любой рецепт. Либо, ещё проще, возьмите те блюда, что у вас уже есть и постарайтесь их модернизировать, сократив факторы “вредного”, а их не так много в домашней еде. 
Чрезмерное количество жира;Чрезмерное количество сахара;Ингредиенты низкого качества.
ПП рецепты относительно хороши для здоровья, но мало общего имеют с удовлетворением аппетита. И напротив, чем изысканнее и вкуснее рецепт, тем больше вероятность, что выглядеть это будет вот так:

Я уже приводил эту картинку, но грех не повторить.
Тем не менее, я пока не встречал ни одного полноценного рецепта, где нельзя сократить вполовину сахар, сливочное или растительное масло сохранив основные вкусовые ощущения. Возможно, придется внимательнее следить за блюдом или применить некую сноровку. 
Это более здоровый подход с точки зрения воспитания пищевых привычек, чем есть ПП, потом срываться на всякое говно, потом опять ПП.
Специи – всему голова!
Специй много не бывает, но, например, если выберете всего 8 – это хорошее число! Не слишком мало, чтобы придерживаться разнообразия и не слишком много, чтобы не занимали кучу места и не залеживались годами. 
Хлопья чили – совершенно не тот же вкус, что просто красный молотый перец, заметные фруктовые нотки, и приемлемая острота. Их вкус не является доминирующим почти в любом сочетании, что открывает огромные возможности для экспериментов.
Корица – и не только в сладости (любая выпечка будет её рада, как и любой йогурт), она также применяется в основных блюдах в составе “острого” набора во многих кухнях мира. Например, в чили по-мексикански.
Чесночный порошок – его не стоит воспринимать как замену свежему. У сушеного более мягкий и ровный вкус, он обладает даже некоторыми нотками умами. Отлично переносит высокие температуры, не сгорая в духовке и на гриле, приятно смотрится при добавлении почти к любым овощам вместе с солью.
Сушеные травы – от петрушки до базилика так же имеют свое место на кухне вовсе не для замены свежей зелени. Например, отлично чувствуют себя в маринадах.
А ещё зира, паприка, орегано, имбирь и горчица!
Кари и гарам масала — представители комбинированных специй, которые состоят из целого набора приправ и пряностей. Имеют огромный диапазон применения.
Уксусы технически не относятся к специям, но по факту выполняет те же функции, чувствуют себя как дома в маринадах, соусах и заправках. А у каждого вида есть своя сфера применения.
Ну и, конечно же, глутамат натрия, который может частично заменять соль в некоторых рецептах и сделать съедобным даже самое несъедобное.
Со специями запомните два правила: 
Солить блюдо (а так же перчить и все такое) нужно примерно три раза на каждом этапе готовки и при добавлении каждого ингредиента. Если посолить соус или суп только один раз в конце, то вы получите соленую водичку и пресные овощи внутри. К тому же у вас буде целых три попытки не пересолить блюдо, это лучше чем одна.При добавлении в блюдо чего-то на глаз, когда вам интуиция подсказывает, что будет круто... Возьмите ложку основного блюда и добавьте пару капель или пару щепоток сначала туда, попробуйте и если идея все ещё вам кажется хорошей - продолжайте.
Как много специй вы используете в приготовлении пищи и как часто?
Топинги и Соусы
Многие специи могут выступать и топингами, например, самый постный домашний попкорн почти без соли может отлично раскрыться с гара масалой.
Но можно пойти дальше и не только солить/перчить еду но и добавлять новые этажи вкуса в блюдо: цедра цитрусовых (любых), орехи, семена, тертый сыр и все это по поводу и без. Не в тех количествах, чтобы они становились значимой частью блюда, а с целью добавления красок вкуса и текстуры. Мне сложно придумать список блюд, где хотя бы несколько из них будут смотреться неуместно.
Самый простой совет, чтобы начать, попытайтесь использовать все ваши остатки из холодильника в качестве топпинга к вашему следующему блюду. Перестаньте воспринимать их как что-то особенное. Любая живность сверху блюда - это всегда плюс, а что именно там будет это уже второй вопрос и ответить на нег могут только эксперименты. 15 гранатинок сохнут где-то в углу холодильника? - киньте их в соус чили, овсянку, гречку или хумус.
Приготовление соусов, может вывести вашу еду на новые высоты. Томатный соус для пиццы, который можно использовать далеко за пределами пиццы, сливочные соусы для мяса или макаронных изделий, голландский соус и многие другие вариации. Освоив их однажды и научившись применять к разным цельным продуктам.
Скажу очевидное, у соусов есть три положения:
Сверху основного блюдаПод основным блюдомРядом с основным блюдом
Это очень заметно влияет на впечатление от еды, старайтесь их чередовать и повторю в 10й раз - экспериментировать.
Кухонный инвентарь
Приготовить шедевр можно с пластиковой посудой в распоряжении, вопрос лишь в том, как часто вы захотите повторять такой опыт.
Я сейчас живу на съемной квартире и часто переезжаю, все мои вещи это полтора чемодана. У меня нету большинства кухонных штук, по которым я скучаю и приходиться прилагать изрядную волю и изобретательность, чтобы вводить в свой рацион определенные улучшения, которые раньше делались на автомате.
Ну и как бы ни были сильны ваши лапища, без использования некоторых инструментов вы можете раскрывать свое время и потенциал не на 100%
Основное, что можно перечислить:
Хороший шеф-нож. Ладно, можно даже нехороший, главное, чтобы у него был нужный форм-фактор и размер. Он восхитителен не только с утилитарной точки зрения, но и повышает вашу кулинарную самооценку, просто находясь в руках. Тот случай, когда размер точно имеет значение.Если некоторые сложности с тем, чтобы часто готовить в духовке, или её вообще нет, посмотрите в сторону аэрогриля, он может быть очень кстати.Стационарный блендер тоже может быть к месту. Вы удивитесь, сколько интересных и быстрых рецептов вам сразу станет доступно.Сковородки — это расходный материал. Если у вас не выходят некоторые блюда, возможно дело не в вас, а в ней.Из мелочей — кухонная доска размером с взлетную полосу, металлический скребок, микротерка. Ну и святая троица: весы, термометр и таймер.

Таблица температуры, для достижения безопасности
Подумайте, есть ли у вас блюда или продукты, от которых вы отказываетесь из-за отсутствия каких-то причиндалов или неудобного использования тех, что имеете. Это может вас ограничивать, а может и не ограничивать, например я спокойно делаю пикадилио натирая лук и томаты на терке, за отсутствием блендера и ничего.
В этом подзаголовке думаю стоит упомянуть организацию пространства. Не важно какая у вас кухня, большая, маленькая или полевая. Самое полезное, что вы можете сделать для облегчения процесса приготовления блюда - это перед началом включением газа на плите:
Ещё раз прочитать рецепт и удостовериться, что вы понимаете все его шаги.Достать все (ВСЕ) продукты, посчитать, помыть и, если нужно, взвесить.Разложить это на рабочей поверхности в удобном доступе.
Я много раз слышал, о том как люди не любят готовить и каждый раз это жалобы о хаосу и неразберихе на кухне.
Внимание к деталям имеет значение
Что может быть проще, чем сварить макароны? 
Но их можно приготовить как “well done”, разварив их или как аль денте, оставив тоненькую ниточку сырого теста внутри. В первом случае вполне естественным желанием будет заесть эти макароны чем угодно, да побольше и забыть. А во втором можно получить наслаждение от продукта, даже если в тарелке больше ничего не будет. На аль денте можно рассчитывать только с макаронами твердых сортов. 
В этом случае важными переменными является соленость воды, точное время варки с точностью до 15 секунд, которое вы сами для себя определили опытным путем и скорость охлаждения.
У похудения нет никаких проблем с макаронами. У похудения есть проблемы с тем, что обычно сопровождает невкусные макароны:
Низкокачественные соусы с добавленным сахаром;Зажаренное в угли мясо, желательно в панировке, чтобы своим громким вкусом заглушить безвкусные макароны;Позывы к сладкому почти сразу после приема пищи, потому что голод утолен, а аппетит нет (см. прошлый пост).
Да компанию к макаронам можно подобрать поприличней, но лучше начать с самих макарон.
Техники и навыки
На примере яиц. Я не знаю другого продукта, который можно приготовить столькими разными способами, чтобы каждый раз получались совершенно непохожие блюда. Причем не используя почти ничего кроме самих яиц и соли.
Одну только яичницу можно приготовить минимум четырьмя способами, а есть же ещё разные виды омлетов, скрембла, пашот и бесконечные градации варки. И вся разница в конечном блюде зависит не от ингредиентов, а от техники приготовления. С другими продуктами примеры менее очевидные, но они есть!
Вместо того чтобы лишь повторять определенные рецепты, старайтесь брать из них конкретные техники. А в идеале ещё и думать как можно их применить к другим блюдам. Это одна из идей, которая лежит в основе моего конструктора блюд.
Почти все понятно без перевода.

(если видео не отображается - откройте его в браузере)
Автор видео сокрушается, что ему не нравится общепринятые понятия о яичнице болтуньи (scrambled egg). Он любит чуть больше текстуры и показывает как её добиться. Я с удовольствием взял себе на вооружение саму технику перемешивания и прием с добавлением крахмала, разведенного в воде и теперь использую его много где. При этом не собираюсь добавлять дополнительные специи, такое количество масла и вообще готовлю яйца исключительно на сливочном.
Помните, что поиск рецептов в интернете сопряжен со сложностями. ЗОЖ активисты получают лайки и просмотры за обещания всяких полезностей и витаминов в тарелке, а не за её вкусовые качества и оптимизацию технологии приготовления.
В то же время фуд-блогеры и шеф-повара во всем этом отлично разбираются и с удовольствием делятся, но вот калорийность и понятия о пользе конечного продукта их мало волнует. Исключения бывают, но редко. Так что нам приходится искать золотую середину самим, помощи ждать не от кого. Благо для этого у нас уже есть необходимые знания!
Ещё к навыкам стоит умение обращаться с кухонной утварью и определенными продуктами. Владение скоростной нарезкой овощей и переворачивание блинчиков в воздухе — это ещё ладно, а вот навык разделки рыбы или целой курицы, может открыть для вас новые кулинарные просторы.
Подумайте, есть ли у вас блюда, от которых вы отказываетесь или ограничиваете себя из-за отсутствия навыка обращения с ними?
Тестирование рецептов
Логичным следствием из всего сказанного выше будут регулярные эксперименты и сравнения. Если вы рассматриваете улучшение своих кулинарных навыков как помощь в изменении питания, будьте готовы выделить на это хотя бы час в неделю.
Есть такой закон подлости, когда рецепт с первого раза получается идеально, а потом чтобы его повторить и понять как же так вышло, может уйти ещё 3-4 попытки, будьте терпеливы.
Воспринимайте каждый рецепт, который освоите и отточите до автоматизма как инвестицию, как вклад в банк, который будет приносить проценты всю жизнь. Чем больше у вас будет таких инвестиций, тем легче будет жить остаток жизни ;)
Заключение:
Как и говорил, все охватить просто невозможно, но надеюсь что смог дать вам общее направление. Когда я веду людей на сопровождении, у нас появляется больше времени для того чтобы поговорить о конкретных блюдах, рецептах и тонкостях их приготовления. А общую схему более простых блюд, я дам в следующем посте!
Здесь же хотел и донести мысль, что мелочей не бывает. Если не удалось самостоятельно навести порядок в питании крупными мазками и волевыми решениями, значит, стоит обратить внимание на более мелкие и менее очевидные изменения, например, микротерку =)
