Никогда не мог подумать, что буду ссылаться на аюрведу или китайскую народную медицину, но жизнь иногда и не так повернется. Согласно им:
Существует всего шесть вкусов — горький, острый, вяжущий, соленый, кислый и сладкий. Считается, что здоровый и сбалансированный рацион должен сочетать в себе все пять вкусов.
И тут мне нечем крыть. Так и есть. У них, конечно, все эти вкусы ещё связаны с типами личности, мы, пожалуй, обойдемся без этого, да и вкусы немного не те, но это всё нюансы.
Если вы уже посмотрели видео, то, скорее всего, понимаете, к чему этот пост. Для того чтобы максимально ублажать наши вкусовые рецепторы, а значит, не только голод, но и аппетит, придется использовать все доступные средства (вкусы).
Какие есть вкусы?
Обычно, чтобы описать свои ощущения, мы используем четыре базовых вкуса — сладкий, кислый, соленый и горький и описание ароматов — их могут быть тысячи.
Разница между вкусом и ароматом в механизме восприятия. Вкус мы ощущаем с помощью рецепторов языка, а аромат — обонятельной системой в полости носа, когда вдыхаем, нюхаем или пережевываем пищу.
Но есть ещё умами. Описать его словами достаточно проблематично. Если переводить слово с японского языка, то получится "восхитительный вкус" или "приятный пикантный вкус". И это, пожалуй, самое точное его описание. Умами делает вкус любого блюда насыщеннее, глубже, ярче. Другими словами – лучше и вкуснее.
Помните мою историю с Доритос?
Умами "изобрели" в 1908 году. Но на самом деле он всегда присутствовал в продуктах (вся белковая пища в приготовленном виде, и некоторые овощи, например, томаты), просто 100 лет назад один химик из Токийского университета научился выделять особую аминокислоту из водорослей и запатентовал название глутамат натрия — известный усилитель вкуса.
Как вкусовые рецепторы связаны с лишним весом
Чувствительность к определённому вкусу и любовь к нему зависят как от наследственных особенностей, так и от факторов окружающей среды. Например, от того, к какой пище привык человек.
Рецепторы адаптируются к интенсивности вкуса, и вместе с этим меняются предпочтения людей. Если в диете много соли, человек привыкает к этому и воспринимает более пресные продукты как невкусные. Это работает и в обратную сторону: если потреблять пресную еду, обычная будет казаться пересоленной.
То же самое касается и привычки к жирной еде и сладостям. Снижение чувствительности вкусовой системы мешает поддерживать здоровую диету и вес сразу по двум направлениям:
Заставляет выбирать больше ультрапереработанной пищи, так как интенсивность вкуса в ней выше (+ калорийность);Замедляет наступление эмоционального насыщения.
А в добавок, есть исследования, что люди с большим лишним весом имеют где‑то на 25% меньше вкусовых сосочков. Они менее чувствительны как к соли, так и к сахару. К счастью, их снижение — процесс обратимый. Чтобы вернуть нормальную чувствительность, нужно скинуть лишний вес и приучить рецепторы к менее интенсивным вкусам.
Нам очень желательно снизить нагрузку на самые "загруженные" вкусы, а сделать это можно, только увеличив в рационе малоиспользуемые вкусы. А те вкусы, что есть, стараться получать с разной консистенцией и сопутствующими ароматами. Это одно из направлений, как мы можем бить по нашему эмоциональному голоду (аппетиту), без увеличения порций и калорий, почему бы и нет?
Как вообще работают вкусовые сосочки
Если внимательно посмотреть на язык, мы увидим, что он как будто покрыт маленькими "пупырышками". Кажется, что это и есть наши вкусовые рецепторы. Но на самом деле это вкусовые сосочки. Рецепторы намного меньше: в одном вкусовом сосочке — от 3 до 100 рецепторов.

Вкусовые сосочки языка
Обратите внимание, что некоторые сосочки выглядят иначе, чем другие. Это потому, что у нас на языке четыре типа сосочков. В центре языка — множество маленьких, тонких сосочков. Они называются нитевидными и не содержат вкусовых рецепторов. Спереди и по бокам языка — маленькие круглые сосочки, похожие на крапинки. Это грибовидные сосочки — они обычно содержат по 3–5 вкусовых рецепторов.
Увидеть другие два типа гораздо сложнее. Посмотрите на самую заднюю часть языка — туда, где расположены миндалины. Возможно, вам удастся разглядеть несколько выступов по бокам. Это листовидные сосочки. А ближе к небному язычку расположены большие, круглые вкусовые сосочки. Они называются желобовидными. Каждый из этих двух типов содержит более 100 вкусовых рецепторов.
Правда ли, что разные части языка отвечают за разные вкусы?
Глядя на расположение сосочков на языке, некоторые вспомнят уроки биологии, на которых изучали карту языка. Она показывает области, которые отвечают за распознавание разных вкусов — соленого, сладкого, кислого и горького. Но не все так просто: карта языка — это миф! Каждый вкусовой рецептор, независимо от расположения, может распознавать все пять вкусов.

Карта языка — это миф: каждый вкусовой рецептор распознает все пять вкусов
Как мозг получает сигнал о вкусе
Давайте поближе рассмотрим вкусовой рецептор. Он состоит из двух типов клеток — вкусовых, которые выполняют основную работу по распознаванию вкуса, и вспомогательных. Над каждым вкусовым рецептором расположена вкусовая пора — отверстие, в которое проникают молекулы еды для взаимодействия со вкусовыми клетками.
Каждая вкусовая клетка имеет вкусовой волосок. Когда он соприкасается с молекулой пищи, клетка посылает мозгу импульс: обнаружен вкус! Импульс проходит через черепной нерв, который соединяет вкусовые рецепторы с мозгом.

Вкусовой сосочек
Каждый вкусовой рецептор содержит 30–50 вкусовых клеток. Это означает, что ваш мозг одновременно обрабатывает тысячи сигналов от вкусовых рецепторов. Он берет информацию, которую посылают рецепторы, и сравнивает с воспоминаниями о вкусах, которые вы когда-либо ощущали. Именно так мозг распознает, что именно вы едите.
Существует всего пять вкусов — сладкий, соленый, кислый, горький и умами. Все остальное ваши вкусовые рецепторы попросту игнорируют. Но мы знаем, что вкусовые впечатления нельзя уместить в пять определений. И в этом случае пора вспомнить про запах и ощущения во рту.
Хрустящий, сочный, тягучий: как ощущение пищи во рту влияет на восприятие вкуса
Когда мы говорим «вкусно», наш мозг на самом деле оценивает не только вкус, но и множество других факторов. Текстура, влажность, температура, жирность — это лишь часть того тактильного опыта, который мы получаем во время жевания или глотания. Вы не станете есть отсыревшую гранолу, пить теплую газировку или угощать друзей засохшим печеньем. Даже если вкус блюд остался тем же, общее впечатление будет негативным.
Вкусы — это узкое понятие, значение имеет ещё и аромат, текстура, температура. Это все инструменты в наших руках. Разнообразие - наше всё.
Как запах влияет на восприятие вкуса
Во время жевания и глотания вы ощущаете запахи даже той пищи, которая уже у вас во рту. Все они поступают в носовую полость, где расположены обонятельные клетки. Эти клетки работают так же, как и вкусовые рецепторы — но отвечают за восприятие запаха, а не вкуса. У них тоже есть крошечные волоски, которые при контакте с запахом посылают мозгу сигнал через обонятельный нерв.

Взаимодействие обонятельных клеток с запахами
В отличие от вкусовых, обонятельные клетки могут различать тысячи разных ароматов — от мясного до фруктового. Получается, что практически каждый компонент нашего вкусового впечатления, кроме пяти известных вкусов, — это на самом деле запах. Поэтому он так важен в восприятии вкуса. Это также объясняет, почему при заложенном носе пища кажется безвкусной.
И вот эту всю мудреную систему нам с вами нужно каждый день развлекать...
