По отношению к организации питания, всех людей грубо можно разделить на два лагеря: 
1. Те, кто каждый день ест одно и то же в одно и то же время;2. Те, у кого питание спонтанное и хаотичное.
В посте попытаемся найти золотую середину и займемся формированием “опорных точек”. 

Абсолютные точки во времени или опорные точки – это термин из какого-то фантастического то ли фильма, то ли мультфильма, уже не помню.
Смысл в том, что это определенные события, которые являются опорой мироздания. На них завязано существование конкретной вселенной их невозможно никак изменить, даже с помощью сверхъестественных сил и артефактов, которые могут менять все остальное. Такие события могут выглядеть не очень глобально, например, как кто-то врежется в столб или почешет нос, но вся вселенная держится на них.
Короче, нам нужны такие точки в питании!
Интуитивно понятно, что тем, у кого хаос и каждый прием пищи изобретается на заново пустом месте, такой подход поможет. А что делать тем, у кого весь день состоит из таких точек... каждый день. На самом деле это не очень здорово и уже перегиб в другую сторону, а нам нужна золотая середина и вот почему:
Важно! Опорная точка (так проще называть) это не просто блюдо, которое вы постоянно едите. Опорная точка должна отвечать одновременно следующим параметрам:
Быть проста в приготовлении;Приносить искреннее удовольствие и наслаждение;Хорошо влиять на DQS (не обязательно прибавлять много баллов, иногда хотя бы не сильно отнимать — уже хорошо)
Если вы каждый день едите строго одно и то же и все ваши 3-4 приема пищи + перекусы под копирку неделя за неделей, то вы, во-первых, просто не сможете соблюдать все эти три пункта одновременно в долгосрочной перспективе. А во-вторых с таким анти-разнообразием просто невозможно покрыть все потребности в нутриентах. Поэтому:
Те, у кого сейчас излишний хаос в питании – просто возьмите и примените то, что я опишу дальше. Те, у кого маниакальный порядок – заканчивайте с этим. Для начала создайте несколько опорных точек, которые реально удовлетворяют критериям выше, а затем вносите разнообразие в остальные приемы пищи (об этом в следующих постах). А те, кто считает, что у него и так золотая середина и уже присутствуют опорные точки, то просто сверьтесь, а точно ли вы их делаете правильно? 
Чем конкретно это поможет?
Когда у вас 4 приема пищи в день и вам нужно каждый день думать о том, что есть в эти 4 приема пищи - это трудно. Если вы "стандартизируете" один или два из них, то уберете лишнюю головную боль и сможете сосредоточиться на чем-то другом, возможно, более важном.
Плохие новости — если вы не сделаете это осознанно, то ваше подсознание неосознанно решит такой вопрос за вас самостоятельно. Обычно это выглядит как бутерброды на завтрак, бизнес-ланч на обед или рандомный вечерний зажор того, что осталось после ужина. Зато ужин был запланирован и спланирован, просто ни на что другое энтузиазма уже не хватило.
Для целей похудения и изменения качества питания (подсчет калорий или подсчет DQS). Намного проще и удобнее распихать оставшиеся 800-900 ккал в день, когда 1000-1100 уже зафиксированы и не меняются день ото дня. Для опорной точки вы можете рассчитать и подогнать калорийность, так как вам надо и просто про нее забыть.
А если вы не считаете калории, то зафиксировав хотя бы 700-800 из них в конкретных блюдах, по ходу дня даже визуально будет легче понять, переедаете ли вы или нет, если знать свою норму.
Короче, я не вижу ни одного повода, чтобы этим не заняться.
Создание опорной точки состоит из трех этапов: 
Шаг №1 Выбор приема пищи
Или не приема пищи, а конкретных обстоятельств. То есть при наступлении условия X, я ем Y. Соответственно под X мы можем подразумевать что угодно:
Стандартные завтрак/обед/ужин;Прием пищи вне дома;Перекусы (вообще или какой-то конкретный в частности)Любая повторяющаяся ситуация, например, дважды в неделю хожу в офис и там надо обедать.Да вообще что угодно, от просмотра кино до еды после тренировки.
Желательно, чтобы такое событие повторялось с достаточной регулярностью и ради него стоило бы вообще заморачиваться.
Шаг №2 Выбор блюда. 
Критерии я уже перечислял – скорость и/или удобство приготовления, польза и удовольствие. Поэтому универсального совета, что это должно быть – не существует, а вот универсальный подход как такое блюдо найти – есть.
Проанализируйте как вы можете улучшить ваш DQS одним блюдом и вспомните мысленный эксперимент из дня #4 (КБЖУУ). Найдите в полученной информации общие точки и пляшите от них.
Неожиданный момент – опорной точкой может быть даже самая голимая вредность (но это не то, с чего стоит начинать). Я много раз говорил, что полный отказ от того, что нравится – это утопия. А вот осознанное и контролируемое потребление – это ключ к успеху.
Чтобы исключить импульсивное переедание, выделите себе определенное количество сладкого/жирно/соленого (нужное подчеркнуть) и определите этому конкретное место в вашем расписании на день (или неделю).
Плюсы точно такие же как и с полезными опорными точками – вы заранее и достаточно точно можете знать и калории, и влияние на качество вашего питания (DQS). А значит, объем остального сладкого/вредного по ходу дня (недели), можно будет отслеживать точнее и проще.
Шаг №3. Доведение до идеала. 
Вместо того чтобы мусолить теорию, давайте я просто расскажу конкретный путь, который я прошел за последние пол года при создании своей опорной точки под названием “овсянка на завтрак”.
*С момента написания поста я уже несколько раз поменял свою овсянку на завтрак, потому что опорная точка может и даже должна меняться вместе с изменениями в вашем образе жизни.
Понятно... Ну овсянка и овсянка, чего там интересного?
А вот так рассуждать – это ошибка, из-за которой многим так и не удается наладить свое питание. Да, я выбрал овсяную кашу, потому что она "полезная" и её относительно быстро можно приготовить. Но вот беда... пункту про удовольствие получаемый результат никак не удовлетворял.
Про мою опорную точку в виде овсянки — читайте в отдельном посте (вернитесь в бота, там ссылка).
