Итак, как я выбирал для себя опорную по точку шагам:
Событие к которому она привязана - завтрак, ну или просто первый прием пищи. Это самое простое, что можно придумать и при этом достаточно важное место, вам советую начать тоже именно с завтрака.Быстро, удобно, полезно, повторяемо. Первое, что я выбрал - овсяная каша. Согласен, не очень оригинально, но у меня был долгий путь впереди. Вас он тоже ждёт)Доведение до идеала. Вы находитесь здесь. Вот об этом пункте весь пост. Потому что это важно.
Это не инструкция, как ВАМ надо готовить кашу, это пример того, как гибко вы можете подойти к простой овсянке и сколько в этом деле есть переменных. Выбирайте любое другое блюдо, но если вы повторите этот ПОДХОД, то точно доведёте любую тарелку до идеала.
Делай раз. Выбор правильных хлопьев.
Можно просто купить первые овсяные хлопья, которые первыми увидели в магазине. Но не вся овсянка оказалась одинаково полезной (и вкусной). Всякие пакетики мы даже не обсуждаем, но и среди "нормальных" хлопьев много отличий. Есть хлопья цельнозерновые, есть НЕ цельнозерновые, а есть цельнозерновые, но раздробленные в труху, что как бы полезно, но вообще невкусно. А есть ещё смеси хлопьев из разных злаков, которые тоже бывают цельнозерновые и не цельнозерновые.
Сначала я начал с хлопьев от Ясно Солнышко №1. Чуть позже начал подмешивать к ним Ясно Солнышко 4 злака.
Потом, перепробовав кучу вариантов теперь моя смесь хлопьев выглядит вот так:
Ясно Солнышко четыре злакаЯсно Солнышко Хлопья гречневыеГеркулес Традиционный (можно заменить на Ясно Солнышко №1, но у геркулеса более жесткая текстура, мне нравится как она выделяется на фоне других хлопьев)
Всё это смешивается в равных пропорциях.
Совсем потом я пришел к выводу, что у такой смеси есть некоторая пыль, которая даёт небольшую горчинку при приготовлении и решил, что буду раз в пару недель смешивать все хлопья в нужных пропорциях, потом сеять их через ситечко/дуршлаг и засыпать с специальный большой контейнер. А в контейнер сразу буду класть мерную ложку, в которую как раз идеально входит моя порция на один раз.
Вот некоторые хлопья крупным планом:

До ребрендинга у Ясно солнышко был набор 5 злаков как раз с гречневыми хлопьями, теперь приходится докупать отдельно, они дают очень приятный вкус всему ансамблю.
Делай два. Молоко и время варки.
Вот теперь пришло время варить =) 
Потому что если вы возьмёте фиговые хлопья и будете дальше выверять граммы и минуты, то поверьте, итоговая каша тоже будет фиговая. Как найти не фиговую кашу? Можете взять мои наработки, а можете просто перепробовать все каши которые вам доступны и сделать СВОИ выводы.
Можно, конечно, варить как написано на пачке/как сказала мама/как прочитал в интернете/как бог послал... да ещё и каждый раз поновому, потому что забыли как было в прошлый раз. Это же каша, что может пойти не так?
А можно немного поэкспериментировать. Для начала добавьте чуть больше молока, а потом добавьте чуть меньше молока и поймите вам нравится жидкая каша или текстурная? Мне нравится текстурная. Но я перепробовал всё. Добавлял больше молока, добавлял меньше молока, готовил на сильном быстро, на слабом, но дольше, пробовал замачивать с вечера, а утром разогревать в микроволновке. Ни один из советчиков со своими рецептами в интернете понятия не имеет, как мне понравится больше всего, да и я сам понятия не имел, пока не попробовал.
В результате я пришел к какому-то соотношению молока и хлопьев в граммах (уже не помню какое именно, потом объясню почему) и это было идеально. Варка на самом минимальном огне в сковороде (!) 2 минуты под крышкой, затем выключить огонь на 2 минуты и потом ещё 2 минуты на таком же минимальном огне. В конце оставить ещё на 2 минуты под крышкой. Итого 8 минут.
В сковороде - потому что так больше площадь испарения и каша дольше находится погружена в молоко. Если варить в кастрюле более одной порции то уже на середине варки хлопья внизу будут ещё плавать, а хлопья вверху будут сухими.
А перерыв на 2 минуты посередине нужен для того чтобы молоко долго не кипело и не теряло свою природную сладость (кстати об этом я узнал при изучении техник приготовления кофе) и хлопья скорее не варились, а напитывались молоком, не слипаясь и не превращаясь в один большой ком.
Все это позволяет мне добиться ТЕКСТУРЫ у каши. В текстуре для меня более 70% всего удовольствия от этого блюда. На выходе я получаю вкус и консистенцию, за которую готов продать душу. Кстати просеивание их пункта выше тоже помогает каше быть более рассыпчатой. 

Это именно те хлопья из коробок, которые выше.
Делай три. Топинги и дополнения.
Начинал я просто с каши и кружки кофе 3в1. Стартовый пакет скажем так. Но вы можете заметить, что это не очень вкусно, и очень несбалансированно, а ещё сыпучий сахар в наличии. А ещё чтобы набрать нужную калорийность на этот прием пищи каши понадобится грамм 80 а то и больше - поди засунь в себя ещё столько. Так не пойдет.
Первое что я добавил это творог. Вообще в любой непонятной ситуации добавляйте творог. Только в чай он пожалуй будет лишним, во всех остальных случаях - пойдет))
Но с творогом тожеесть варианты. Текстура и жирность. Лично мне если добавить пастообразный творог в брикете 5% или больше в кашу, то я просто выкину тарелку в окно. Мне не нравится высокая жирность на вкус, я люблю когда пресность обезжиренного творога контрастирует со сладостью шоколада и мягким молочным вкусом каши.
А ещё мне нравится рассыпчатая структура. Вам может нравится наоборот. ВЫ ДОЛЖНЫ ПОПРОБОВАТЬ И САМИ ЭТО ВЯЯСНИТЬ!
Иногда я часть творога заменяю сыром для разнообразия. Но при этом сохраняю итоговую калорийность.
Дальше я взялся за сахар. 
Сначала я не мог есть кашу просто так и мне нужен был сахар в кашу, чтобы её проглотить. А так как калори ещё оставались и было всё это не то чтобы вкусно - я добавлял кусок шоколадки.
Мне понадобилось около шести месяцев чтобы перестроить свои вкусовые ощещения и наслаждаться кашей без сахара, вот как это было.
Каша с сахаром и большой кусок шоколадки рядомКаша с сахаром пополам с сах. замом и большой кусок шоколадки рядомКаша с сахаром пополам с сах. замом и маленький кусочек шоколадки покрошенный в кашу.Каша на сахзаме, маленько шоколадки покрошить внутрь и покрошить 10г орехов тоже в кашуДальше я уменьшал количество сах. зама и менял орехи для разнообразия вкуса, например мне очень понравилось сочетание овсянки, свежего кокоса потертого на терке и колотого шоколада. Бомба!!! Это стоило того, чтобы покупать целый кокос и выкидывать половину потому что я не успеваю его весь съедать.С помощью упражнений с заменой орехов я свёл сахарозаменитель на ноль и продолжал наслаждаться кашей.
"Всего" полгода и я полностью перестроил свой вкус. Поэтому можете даже не надеться сделать это за неделю. За неделю я могу показать вам путь. Но этот путь точно не на неделю.
Потом я взялся за кофе. 
Тут размусоливать не буду, подробно про пользу изучения кофе я писал в посте про воду. Короче, я перешел на черный свежемолотый кофе свежей обжарки. Как я пью просто черный кофе и без сладкого? Точно так же как и ем завтрак без сладкого. Сначала я потратил полгода на изучение кофе, способов приготовления, эксперименты на кухне, и выбор сорта и обжарщика. А потом раз и научился =)
В дополнение к завтраку для сочности всегда идет фрукт. Обычно это яблоко или апельсин. Яблоко может быть свежим или подпеченым на сковороде, если у меня есть желание. В таком случае сверху ещё идёт немного корицы и можно отказаться от шоколада, он тогда лишний и экономится немного калорий и сахара в рационе. Причем без потери вкусовых характеристик.
Яблоко любое, кроме самых кислых, режу кубиком и отправляю на сухую сковороду, иногда 1г масла (буквально один). Прогреваю их там до размягчения и увеличения (появления?) сладости, в самом конце добавляю туда же корицу (иногда путаю с тюбиком сушеного чеснока, получается не очень...). Значение имеет даже дополнительный прогрев корицы на сковороде, а не просто добавление уже в тарелку, это позволяет лучше раскрыть её вкус!
Результат: меняя местами орехи, кофе/воду и, заменяя фрукты, я почти каждый день получаю новую комбинацию, но иногда это не обязательно, так как мне нравится сама каша и я могу её есть ничего не меняя неделями.

Корица может кому-то быть лишней, а весь творог можно заменить на тертый сыр прямо в кашу, что тоже интересно.
Моя средняя оценка DQS за такой завтрак: 6-8, учитывая шоколад. Хорошее начало дня.
Делай четыре. Оптимизация процесса
Смысл проделывать всю работу, которую я описал выше, лишь в том, чтобы потом записать все переменные и воспроизводить вашу опорную точку максимально быстро и максимально близко к вашему вкусу.
Я уже говорил, что не помню изначальную идеальную пропорцию молока и каши. Это потому что я её немного изменил в угоду удобству и округлил до 1 к 1 по ОБЪЕМУ. Чтобы можно было мерить одной мерной емкостью. Кстати, знаете как я изначально определил сколько творога хочу иметь в этом рецепте? Я просто померил сколько его влезет в ту же мерную ложку и подгонял общую калорийность рецепта под этом. В итоге все "взвешивания" занимают буквально полторы секунды.
Для хлопьев и молока у меня есть мерный стаканчик. Весы сломались, и я просто использую отрезанное донышко от бутылки. Идеальные измерения занимают 10-15 секунд.
Затем решил перераспределить потребление орехов. Я их покупаю в больших объемах и когда ем их обособленно, не в составе блюд, то могу легко увлечься, съесть лишнего, а они весьма калорийны. Поэтому я решил все потребление орехов запихать в конкретные блюда и полностью отказаться от самостоятельного потребления, овсянка - одно из таких блюд.
Я знаю какие ингридиенты и сколько у меня должны быть. Ни при каких обстоятельствах (кроме как специально) у меня не может случайно закончиться молоко, хлопья, орехи и сахарозаменитель.
Результат: Приготовление завтрака занимает 11 минут от момента, как я открыл холодильник, до момента как я поднес ложку ко рту. Черпанул каши, черпанул молока - поставил варить. Сразу черпанул творог и отставил мерную ложку. Достал все топпинги, нарезал выключил/включил плиту и пошел готовить кофе. Всё.
Шаг №4. Без которого может ничего не выйти.
Вам необходимо создать внешние условия, которые помогут вам зафиксировать опорную точку в вашей рутине, особенно если вы не меняете текущее блюдо, а вводите что-то новое.
К сожалению, общих советов тут не дать, все мы разные. Но подумайте, как выделить себе дополнительное время на эксперименты, как обеспечить постоянное наличие необходимых продуктов. Ну и какие ресурсы и как именно вы будете использовать для создания своих опорных точек. Само как-нибудь оно не получится, хотите результат, придется поработать!
К цифрам и фактам

Моя прелесть =)
Общая калорийность 480-490 ккал. Как я повторяю везде, где могу, любой прием пищи можно запихнуть в любую калорийность, без потери удовольствия. А если ещё и адекватный дефицит держать, то и без лютого голода.DQS = каша (+2); творог или сыр (+2); молоко (+2); фрукт(+2); орехи (+1); кофе (+1) Итого: +10. А день только начался! Если съем что-то сладкое, будет (-1), не больше. Больше просто не надо =) Даже если закрыть глаза на кофе, то 7 баллов на ровном месте - выглядит хорошо.В базовой комплектации 24г белка. Далее по необходимости я могу добавить либо одно яйцо глазунью, либо ещё один фрукт (половина апельсина, мандарин или киви) либо и то и то, либо ничего. Зависит от моих планов на день. Как вы понимаете DQS, белок и калорийность повысятся =)По правилу тарелки - подходит. Есть порция белка, есть "крупы", есть "зелень" в виде фрукта и полезные жиры (орехи) - хоть и чуть-чуть.Что там про жевание? Всё впорядке, это же цельнозерновая крупа!Объем тарелки получается внушительный и фрукт рядом с чашкой кофе буквально растягивают желудок добавляя насыщения ещё и за счет этого.Разнообразие вкусов в одном блюде: сладкое (яблоко и молоко), кислый (с натяжкой, очень легкий вкус от творога), соленый (сыр, когда бывает), умами (грецкий орех), горький (кофе). Все 5 вкусов!!! Кроме того, пряный аромат от корицы и текстура самой каши. Именно поэтому сладкого сюда и не надо, а если и надо, то внимание к нему будет минимально!Благодаря такому набору я могу буквально каждый завтрак ощущать по-разному, да что завтрак, каждую ложку. Либо перемешав все в однородную массу, либо разложив слоями или по краям тарелки и сочетая как хочу.
После этого списка выше, вы понимаете, что то, что мне нравится эта каша - не случайность, а закономерность?))
Выводы:
Опорная точка — это инвестиция в бедующее. Один раз с ней разобравшись, вы сэкономите себе невероятное количество времени и килограммов в будущем.
Если помечтать, то каждый прием пищи должен выглядеть как-то так, но это мечты, а вот сделать так и довести до идеала 1-2-3 опорные точки, которые составят 5-7 приемов пищи за неделю - реально и я бы даже сказал, обязательно!
Занимайтесь организацией опорных точек.Не ожидайте изменения вкусовых предпочтений за 2-3 недели, им нужно дать время и не сильно давить. Просто монотонно делать то, что нужно для их формирования.Создавайте здоровое и комфортное питание так, чтобы вы могли его поддерживать независимо от результата на весах. Не "потерпеть" ради похудения, а жить с новым питанием, потому что нравится. Пустите все силы именно сюда. А дальше начнется магия.
