Несмотря на то, что тема этого материала — еда вне дома, это скорее прикрытие. На самом деле речь о другом: как применять все рекомендации из Мастер-класса в практически абсолютно любых жизненных ситуаций.
По сути, ничего НОВОГО я сегодня не расскажу. Задача — показать, как все то, что вы уже знаете нужно комбинировать для достижения своих целей неважно каких и не важно где. Поэтому я поставил этот материал в самом конце и агитирую вас возвращаться к прошлым постам Мастер-класса, чтобы иногда их перечитывать.
Я регулярно получаю сообщения от людей, которые проходили его 5-6-8 месяцев назад, перечитывают и находят для себя новые вещи. Потому что дело не в количестве советов. Дело в том, как часто вы их будете вспоминать, применять, сочетать и задавать себе вопрос «как я могу заставить этот совет работать» вместо того чтобы думать «не, для меня это не работает».
Давайте разберём это на практике. Возьмём четыре типичные ситуации с едой вне дома и посмотрим, как в них использовать все те инструменты, о которых я уже рассказывал.
Гости и застольеФастфуд вне домаРесторанШведский стол (в том числе столовая)Покупка готовой еды домой
Как часто?
Еда вне дома — это нормальная часть здорового и сбалансированного питания. Если соблюдать меру. В каждом блоке я упомяну "адекватное" количество эпизодов в неделю для каждой ситуации. Но имейте ввиду— я не хочу вдаваться в морализм и как-то оценивать что такое хорошо, а что плохо, я буду оперировать лишь тем, что я видел на практике и полагаться на статистику.
Если у вас сильно больше эпизодов такой еды, то даже со всеми моими советами это будет трудно уместить в понятие "здоровое и сбалансированное" питание. И тогда в другие дни и в других жизненных сценариях вам придется слишком ужиматься, чтобы это компенсировать. Мало кто так может. Вам это не надо, поверьте.
В таком случае самое полезное, что вы можете сделать, это задаться вопросом, а почему мне нужно СТОЛЬКО еды вне дома и что я могу с этим сделать. Нежели чем пытаться как-то себя по особенному с этой едой вести.
А если вы укладываетесь в эти цифры, тогда уже можно поговорить о конкретном поведении и выборе продуктов, чтобы минимизировать ущерб ,скажем так.
Гости и застолье
Неважно, приглашаете вы или приглашают вас. Это почти любая ситуация с домашним вариантом шведского стола. У кого-то это может быть лишь дни рождения и Новый Год, а у кого-то каждая пятница, я больше про формат.
Если у вас больше трёх застолий в месяц — это уже повод задаться вопросом, что происходит. Это не значит, что «должно быть три». Это значит, что если их больше — надо призадуматься.
Когда вы находитесь в гостях или сами приглашаете гостей, у вас есть определённый набор инструментов. Все рекомендации дальше — из категории «насколько это возможно». Я описываю идеальный сценарий, где можно всё предусмотреть и заранее спланировать. Если так не получается — используйте то, что доступно в вашей ситуации.
1️⃣ Приём пищи до застолья
Вы должны понимать, когда у вас будет последний приём пищи перед застольем. Не нужно сильно голодать, иначе вы наброситесь на еду. Но и сытым идти в гости тоже как-то не по-людски.
Базово — делайте всё так же, как обычно. Если это ужин, и вы обычно едите через 6 часов после обеда — оставьте тот же интервал. Важно, чтобы через это время вы уже сидели за столом, а не только приехали, спланируйте.
При этом приём пищи до застолья сделайте чуть легче. Минус 15–20% калорий. Если обычно 500 — сделайте на ~100 калорий меньше.
2️⃣ Влияние на состав стола
Настолько, насколько вы можете. Если вы организуете стол — у вас полный контроль, тут не отмажитесь. Если нет — попросите что-то добавить для вас или вообще приходите со своим и подайте пример.
Базовые рекомендации:
— Убрать колбасные нарезки
— Добавить много фруктов (много, это когда вы смотрите на стол и думаете что фруктов прям «дохрена», если такой эмоции нет, то фруктов мало)
— Добавить безкалорийные напитки: вода, минералка, газировки на подсластителях.
Можно начать залечивать вас белком, цельнозерновыми крупами и прочим, но все мы понимаешь, что это малореально. А вот пункты выше — вполне.
Фрукты здесь ключевые. Когда уже всё съели и обо всём поговорили, но все еще сидите за столом, то руки будут тянуться к тому, что будет на этом столе. будет колбасная нарезка — к ней, будет фрукты — к ним.
3️⃣ Организация самого застолья
Обязательно вставать из-за стола каждые 20–25 минут — минимум на 5 минут. Пройтись, выйти на улицу, в туалет, посмотреть в окно, пообщаться, отвлечься, погладить кошку, да вообще что угодно.
Потому что, когда вы выводите себя из вот этой постоянной работы как экскаватора за столом, возвращаясь потом обратно, вы можете обнаружить, что, блин, а уже особо-то и не хочется. И по сути, когда вы сидите за столом, не вставая, вы жрёте, жрёте, жрёте, жрёте и жрёте. Вам трудно с этого мода переключиться. А если вы встанете, а потом обратно сядете, то вы можете уже сесть не в моде жрать, жрать, жрать, а в моде просто общаться.
4️⃣ Если вы управляете процессом — продумайте унос еды со стола:
— Сначала основные блюда
— Потом остаются более лёгкие вещи
— В конце — только фрукты
Физиологического голода через несколько часов уже точно ни у кого не будет, поверьте. Остаётся только механическое желание что-то поклевать под разговоры. И лучше, чтобы под рукой были фрукты, а не майонезные салаты.
Если никто не убирает — вы сами встаёте и делаете паузы (см. прошлый пункт).
5️⃣ Как собирать тарелку
Старайтесь сразу собрать в тарелку (или две) всё, что вы планируете съесть за вечер. Кроме совсем лёгких вещей вроде фруктов. Это нужно, чтобы вы визуально увидели объём еды и эта оценка чуть повлияла на ваши дальнейшие действия.
Если вы подкладываете постепенно, вы каждый раз видите маленькую порцию и не осознаёте общий объём. В итоге съедаете сильно больше.
Начните прием пищи с овощного аперитива, далее прикончите источник белка и после этого подумайте, как много десерта вы собираетесь съесть и учитывая это дозируйте количество сложных (и не очень) углеводов из гарнира.
6️⃣ Дополнительные моменты мелочи:
— Старайтесь собрать тарелку по правилу тарелки
— Сначала кладите то, что вам больше всего хочется попробовать, а потом смотрите, сколько в тарелке осталось места
— Пейте больше жидкости, не пейте сладкие напитки
— Расставляйте приоритеты между едой и алкоголем. Если цель напиться — тогда меньше еды, если цель вкусно поесть — тогда меньше алкоголя. Совмещать и то, и другое — худший вариант по калориям.
И базово — за столом едят. Постарайтесь после еды перемещаться в любое другое место, где будет продолжаться вечер.
Покупка фастфуда вне дома
В этом пункте речь о фастфуде именно как замене основного приёма пищи. когда вы не дома, у вас нет доступа к нормальной еде, и вы ищете какой-то подножный корм. Вариант когда бургер это прежде всего поход за наслаждением — мы будем относить к походам в ресторан. Не про «сходить насладиться едой», а про ситуации,
Сколько раз так можно питаться — сложно дать одну цифру. Ну пусть если из пяти дней в неделю у вас каждый день по одному покупному приему пищи, то это максимум, вот прям верхняя планка.
Ещё раз: я не говорю, что это плохо или хорошо и не осуждаю. Я говорю, что если таких эпизодов много, вам будет объективно сложнее и придется в других областях питания закрутить гайки чуть сильнее, чем я обычно рекомендую.
Модель поведения исходит из того, какая у нас стоит задача. Задача — поесть, чтобы не помереть от голода и не навредить. Собственно всё. А значит вы должны получить нормальное количество калорий и не сильно завалить среднее качество питания по итогам дня.
1️⃣ Соответствие калорий
Все начинается с того, что вы должны знать калорийность вашего стандартного приема пищи, который вы собираетесь заменить. А потом подобрать фаст-фуд или его комбинацию ровно в эти калории. ни больше и ни меньше.
В третьем этапе «Калорийного» курса я подробно разбираю, как делить питание по блокам, как это всё рассчитать, как лучше организовать, какие должны быть промежутки между едой для оптимальной модуляции голода и всякое такое. Потерпите, там это всё будет.
Но принцип простой. Если вы знаете, что у вас обед на 500 калорий, значит, вам нужно поесть на 500 калорий вне дома фаст-фудом. То есть придется проделать небольшую домашнуюю работу.
Вы должны заранее знать, в какой готовой еде в радиусе вашего обитания сколько калорий и что там вообще доступно. После того как вы отсечете всё что в вашу калорийность не влазит, поверьте, у вас останется не так много вариантов. И вы просто выбираете из них, а на всё остальное даже не смотрите. К примеру когда я проделал такое упражнение с макдональдсем у меня вообще остался один вариант. тройной чизбургер с картошкой и кола без сахара.
Хотите лайфхак, как уместить шаурму или беляшик в любую калорийность? Вы просто откусываете или отламываете пару кусочков и кидаете голубям. Остальное съедаете. дешево и сердито, как говориться, пользуйтесь.
2️⃣ Объем еды и калорийная плотность
Фастфуд часто очень калорийный, но при этом очень маленький, это называется умным словом "калорийноемкий". Тот же тройной гамбургер — там триллион калорий, но он размером буквально с ладошку ребёнка, так еще и жевать его можно губами проглатывая кусками. В таком случае вы добираете калории, но недобираете объем и в моменте можете не удовлетвориться тем что выбрали.
Чаще всего это делается за счёт большого безкалорийного напитка или за счёт сочного фрукта — яблоко, апельсин, груша. И у вас получается нормальный приём пищи.
3️⃣ Планирование дня
В прошлых двух пунктах мы позаботились, чтобы у вас была энергия и не было долгосрочного голода (калории) и о том, чтобы в моменте вы насытились (объем). А теперь пришло время поправить средний балл по качеству питания в этот день.
Если вы заранее знаете, что у вас будет фастфуд, у вас не должно получаться так, что вы сначала позавтракали какой-то фигнёй, а потом ещё и фастфуд. Или наоборот — поели фастфуд, а вечером такие: «ой, а давай ещё доставку закажем». Не надо так.
Лучше подумайте, как вы можете максимально компенсировать ваш прием пищи вне дома. Например, если это был бургер с картошкой, то вы явно перебрали жиров и другие приемы пищи должны быть максимально обезжиренными и и наполнены растениями. Если вы поели круассан с кофе с сиропом, то понятно, что надо надавить на белок в других приемах пищи.
Ресторан
Сюда относится не только поход в ресторан, но и любая еда «ради удовольствия». Даже если это шаурма, но вы идёте за ней не потому что нечего есть дома, а потому что хотите вкусить этот волшебный вкус.
Ориентир — до двух раз в неделю. Больше — уже перебор. Количество таких эпизодов обычно говорит о двух вещах. Либо вы часто социализируетесь, и еда там должна быть вторична, об этом позже. Либо вы не умеете получать удовольствие от домашней еды и вам постоянно нужно что-то извне.
1️⃣ Если цель похода в ресторан или кафе — социализация, вы пришли пообщаться, на свидание, на встречу — вас вообще не должно волновать, что вы там будете есть. Вы просто приходите и не глядя заказываете: чай, самый лёгкий салат и/или самое маленькое пирожное. Всё. Даже меню не берете а просто глядя в глаза заявляете это официанту.
Если вы не можете так сделать — значит, нужно задать себе вопрос, зачем вы реально идёте в ресторан: за едой или за общением? дальше уже думать.
Здесь та же логика, как с едой под фильм или книгу. Если вам «нужно что-то пожевать», значит, либо сама активность не так важна, либо это просто тупая привычка, от которой пора избавиться. Если вы реально увлечены книгой, фильмом или чем-то еще, то по хорошему вы вообще не должны замечать то, что вы в себя закидываете в процессе. Тогда зачем это в себя закидывать? Короче, тут нужно честно понять, что из этого для вас важнее.
2️⃣ Если ресторан у вас просто заменяет приём пищи, потому что вам негде поесть — тогда работают правила из предыдущего пункта про фастфуд.
3️⃣ Если вы идёте ради удовольствия от еды, то вы должны заранее знать, что вы хотите. Вы не можете прийти «за удовольствием», не понимая, за чем именно. В этом случае вы пришли не за едой, а за атмосферой — и тогда снова возвращаемся к варианту с лёгким салатом.
А если же всё-таки за наслаждением от конкретного блюда — берите его и даже не забивайте себе голову пользой, калориями и прочей ерундой. наслаждайтесь без задних ног!
Но важно: у вас должна быть одна «звезда» — то, ради чего вы пришли. Если это стейк — значит, вы берёте стейк и получаете удовольствие от стейка и либо больше вообще ничего не заказываете, либо маниакально срезаете калории на всём остальном кроме стейка.
Здесь главное — честно ответить себе, зачем вы пришли. После этого становится понятно, как себя вести.
Шведский стол (в том числе столовая)
Ограничивать количество шведских столов — глупо, дай бог, чтобы у вас была возможность почаще выбираться туда, где он есть, а уж с питанием мы как-то разберемся))
Если говорить о столовой, то по смыслу мы относим её в категорию "фаст-фуд" для того чтобы заменить прем пищи, который мы пропускаем, поэтому предел тот же = 5 раз за пятидневку. Но по рекомендациям "что делать" — столовая на 99% повторяет рекомендации шведского стола., поэтому она находится в этом блоке.
1️⃣ До шведского стола
Так же как утренний ритуал начинается не утром, а с вечера, так и успех за шведским столом закладывается заранее, ещё до того, как вы взяли тарелку в руки.
Полезно иметь в номере запас нормальных продуктов на случай, если:
— В какой-то день в отеле будут подавать полную фигню
— Вы пропустите или опоздаете на приём пищи
— Вечером захочется похомячить или взять перекус на пляж
— Время трапезы ещё не наступило, а живот уже скручивает от голода
Минимум, который стоит держать в холодильнике:
— Вода, минералка, сладкие газировки без сахара
— Греческий йогурт, творог, нежирный сыр
— Фрукты, ягоды — любые, до каких дотянутся руки и кошелёк
Остальное — по ситуации, стране и ассортименту.
Спланируйте пробуждение так, чтобы у вас было: минимум 5 минут на выбор еды и минимум 15 минут на приём пищи, лучше 20. Значит выйти из номера вы должны желательно за 40 минут до окончания работы раздачи.
Чем быстрее вы едите одно и то же количество еды, тем хуже будет ощущаться насыщение. Даже если по калориям всё одинаково. Не усложняйте себе оставшийся день.
Перед тем как спуститься, выпейте стакан воды. Не чтобы «разогнать метаболизм», а чтобы занять место и не путать жажду с голодом. Если вы уже знаете, что на раздаче будут только сладкие напитки — возьмите с собой минералку или припасённую газировку без сахара.
Если вы уже неадекватно голодны и не можете дождаться, когда ворвётесь в зал — предзагрузитесь чем-то из холодильника. Оказаться в помещении с неограниченным количеством еды и плохо работающей головой от голода — худший подарок, который вы можете себе сделать.
2️⃣ На шведском столе
Как только зашли — обойдите всю раздачу БЕЗ ТАРЕЛКИ. С пустыми руками. И делайте это каждый раз.
Нам нужно избежать ситуации, когда вы в начале набрали тарталеток, а в конце увидели офигенные брауни и хотите уже их, но не выкладывать же обратно — что люди подумают.
Сядьте за столик и потратьте пару минут, чтобы представить, что окажется в вашей тарелке. Если вы настолько голодны или торопитесь, что не можете даже это сделать — сами виноваты.
Берёте только ОДНУ тарелку. Вся еда на один приём пищи должна поместиться на неё, включая десерты. Это гарантия, что вы не натворите делов. Отдельно можно взять только фрукты. Когда собрали тарелку — уже за столом можете разложить её хоть на 33 блюдца.
План тарелки простой:
— Сначала МАКСИМАЛЬНАЯ порция белка, которую вы готовы съесть
— Потом МИНИМАЛЬНАЯ порция сладкого/выпечки, чтобы «пережить день»
— Всё остальное пространство — овощи, фрукты, зелень
Если убираете сладкое (особенно на завтрак) — добавьте немного гарнира. Иначе позже накроет, и контролировать сладкое будет сложнее. Если съели всё и хотите ещё — идите за фруктами.
3️⃣ Чего избегать
Здесь две категории: лишние углеводы и лишнее масло.
Взять один условный хачапури — нормально. Это вредность, но она даёт удовольствие, обмен понятен. А вот брать к нему ещё гарнир, плюс хлеб — это уже бесполезные углеводы.
Стоит избегать:
Сухие завтраки (хлопья, шарики, колечки)Хлеб в чистом видеСоки, морсы, сладкие газировкиМайонезные салаты«Овощи гриль», которые плавают в маслеЖареный картофельМясо и рыбу в кляре/панировке (там половина калорий — это масло)Крем-супы и жирные супыОмлеты, которые квасятся в масле
4️⃣ На что налегать
Яйца, цельные куски мяса или рыбы, нежирный сыр — по сути белок.Нам нужно от 1 г белка на кг веса в сутки, а лучше до 2 г. Жиры и углеводы вы и так доберёте, поэтому весь фокус — набрать максимум белка за минимум жира.Овощные нарезки и зелень — вместо салатов. Свежие овощи сначала идут в нарезку, а потом, когда вянут, попадают в салаты. Уже повод задуматься.Добавляйте яркие вкусовые акценты: оливки, соленья, корейская морковь, спаржа, имбирь, чеснок — что найдёте.Если берёте гарнир — лучше отдельно мясо и отдельно рис, чем плов или мешанину. Всё дело в масле.Молоко — допустимо. Там есть не только калории, но и белок с жирами, что даёт насыщение.
Примечания:
Сыры — полезные, но калорийные, аккуратно.Если нет нормального белка и есть только яйца — можно есть только белки и оставлять желтки. Иначе калорийность улетит.Если яичница плавает в масле — можно положить под неё салфетку, чтобы она впитала лишнее. Это не мелочи: к яйцу легко прилипает 5–6 г масла — это плюс ~50 калорий.
Заказ еды домой
Это доставки: пицца, роллы и так далее. И здесь важно то же разделение: вы заказываете это, потому что нечего есть или потому что хотите получить удовольствие? Это две разные ситуации, и работать с ними нужно по-разному.
По сути, такие приёмы пищи могут относиться и к фастфуду (когда вы просто закрываете голод), и к ресторану (когда это про удовольствие). Я вынес это в отдельный пункт, только потому что условия здесь другие, и принципы работы с этим тоже немного отличаются.
Ориентир — до двух раз в неделю. Больше — вопросики и вы должны иметь аргументы почему и зачем.
В отличие от фастфуда вне дома, здесь у вас есть возможность что-то добавить и повлиять на приём пищи.
1️⃣ Поэтому наш основной принцип — правило 50%.
Если вы выбираете «вредный» приём пищи, он должен составлять не более 50% от всего приёма пищи. Остальные 50% вы добираете за счёт нормальной еды, чтобы компенсировать объём, насыщение и качество.
Например: Я заказал пиццу. Взял не целую, а куски из ДоДо. Дома у меня был томатный соус и копчено-вареная куриная грудка.
Я разогрел грудку, добавил соус, добавил морковь по-корейски и к этому положил пиццу. В итоге пицца стала частью тарелки, а не всей тарелкой. По калориям это получилось как обычный приём пищи. Чуть больше стандарта, но в пределах нормы. При этом я получил и объём, и белок, овощи и нормальное насыщение.
По сути, заказанная еда здесь выступает как часть блюда, а не как весь приём пищи.
2️⃣ Второй принцип — вы всегда едите из тарелки
Что бы это ни было: пицца, хинкали, плов, удон — вы перекладываете это в свою обычную тарелку. Это нужно, чтобы вы оценивали объём в привычных для себя мерках и не перегибали. Дальше вы собираете тарелку так, чтобы она состояла из того, что вы заказали и дополнительной еды, которая добавляет объём и пользу. и чтобы все это не вываливалось через край.
Вы можете:
— Разделить заказ на несколько приёмов пищи
— Съесть часть сейчас, часть позже
— Поделить с кем-то
Но в рамках одного приёма пищи вы должны собрать тарелку, где заказанная еда — это только часть.
Самый простой вариант — добавить овощи или дополнительный белок. Не обязательно мясо, как в моем примере, это может быть "десерт" из греческого йогурта после порции плова.
Задачи мероприятия
Из описания проблем и путей их решений можно понять, что главное, что нам нужно соблюсти во время приёмов пищи вне дома — это тот же принцип, о котором я говорил по отношению к продуктам. У каждого продукта и у каждого приёма пищи должна быть своя задача.
Вам нужно убрать сценарии, где вы это перемешиваете в кучу. не то погасить голод, не то поболтать. Не то побухать, не то насладиться вкусом блюда.
Гости и застолья — зачем вы туда идёте? Чтобы отдохнуть, повеселиться, съесть что-то интересное. Не для того, чтобы просто нажраться или заменить обычный приём пищи.Фастфуд вне дома — вы покупаете его, потому что вы голодны и вам нужно получить калории, чтобы дальше выполнять свои задачи в течение дня. Не пытайтесь совмещать это с «рестораном» или превращать это в какое-то развлечение.Ресторан — вы чётко определяете, зачем вы туда идёте. Либо за конкретным блюдом, либо за общением. И фокусируетесь на этом.Шведский стол — задача не обожраться, а (сюрприз) позавтракать. Так и сделайте его похожим прежде всего на завтрак! Это обычный приём пищи!Покупка еды домой — снова вопрос задачи. Либо вы берёте что-то вкусное, чтобы получить удовольствие. Либо просто закрываете голод, потому что больше ничего нет.
Каждый раз, когда вы что-то покупаете вне дома или едите готовую еду, вы должны чётко понимать, зачем вы это делаете. Не для того, чтобы себя ограничивать, а чтобы выбрать поведение, которое соответствует вашей задаче.
Мой "экстремальный" пример
Сейчас я сам достаточно часто покупаю фастфуд — шаурму, иногда пиццу именно как замену основного приема пищи. В моем случае это что-то между категорией фаст-фуд (2) и заказом еды домой (5).
Я посчитал и вышло, что я делаю так 7 раз в неделю. Базово один раз в день, но бывает и два и ноль. Это выше моих рекомендаций, но при этом никак мне не вредит, потому что я чётко укладываю это в калории конкретного приёма пищи, а качество питания по ходу дня добираю другими приёмами.
И имея 7 фаст-фудов в неделю, у меня 0 застолий, 0 алкоголя, 0,5 ресторана и 5 тренировок в неделю. Это к слову о компросиссах.
Спойлер — это почти невозможно часто питаться вне дома и сохранять вес, если у вас калорийность поддержания типа 1600-1700. Если вы хотите есть больше фастфуда, вам нужно увеличивать оборот калорий. Это либо тренировки, либо количество шагов.
Фастфуд можно спокойно вписывать в вашу жизнь. Главное чтобы вы понимали какую роль он выполняет и чтобы остальные приёмы пищи не были сами по себе, а исходили из этого пункта.
