

Привет без долгих вступительных слов давайте сразу к делу. Это видео о том как всё будет устроено в этом мастер-классе. Я расскажу
1. Чем мы тут вообще занимаемся, а чем не занимаемся.
2. Покажу конкретный план по дням, чтобы вы понимали что вас ждет впереди.
3. Расскажу как будет строиться наше взаимодействие 
4. Чуть поговорим о результатах на которые стоит рассчитывать 
5. А в конце нагружу вас первым заданием на сегодня. Погнали. 


Сначала дисклеймер. Я не являюсь врачом-диетологом. Здесь я не занимаюсь выдачей медицинский рекомендаций, постановкой медицинских диагнозов и уж тем более их лечением.

Я имею образование нутрициолога фитнес-нутрициолога и инструктора по составлению программ физического развития. Я прекрасно понимаю границы своей зоны ответственности и не выхожу за них. Если я вижу у вас проблемы, которые выходят за зону моей ответственности я не занимаюсь самодеятельностью, а рекомендую вам обратиться к профильному специалисту.

На грубом примере: дырку в желудке я вам тут не вылечу. Но если у вас этой дырки ещё нет, то с помощью коррекции вашего питания помогу её не заработать. А если дырка уже есть, то помогу перевести банальные рекомендации “ешьте правильно”. С языка врачебного непонятного на язык конкретным простых действий что конкретно нужно сделать и помогу это сделать.. 

Закрепили. 




Я оказываю весь спектр услуг, которые может оказывать нутрициолог, но это всё в основном в индивидуальной работе. 

Здесь же в Мастер-классе я сосредотачиваюсь, наверное, на своей основной, специализации, в той области где у меня есть и серьезный опыт и отработанные методики. Это коррекция питания. 

Хочу заметить, не просто составить и выдать вам идеальное сферическое в вакууме меню которое будет подогнано под ваши индивидуальные особенности, но и проложить вам путь от того питания которое вам сейчас до того идеального. 

А главное провести вас по этому пути. Причем не обязательно с применением насилия и до самого конца, напротив я помогаю определить какое именно расстояние вам стоит преодолеть в сторону идеального питания, чтобы вам было комфортно, легко и весело. И вы могли это оставить с собой на всю жизнь.

Вот это основная задача мастер-класса и это то, чем мы будем заниматься следующие 14 дней. 

Зачем, спросите вы и причем тут похудение? Вряд ли вы спросите но я все равно отвечу. 

Во-первых, потому что похудение начинается не с похудения. Я надеюсь все вы читали эту мою статью. И чтобы похудение не пришлось повторять, нужно не просто поголодать пару месяцев и вернуться к старому образу жизни, а образ жизни поменять. А там глядишь для похудения и голодать не придется. 

Во-вторых, у среднестатистического человека оооочень много проблем со здоровьем. А потенциальных проблем, которые еще не стрельнули но могут вот-вот стрельнуть ещё больше. Да, заметная часть из них – легко лечится просто снижением веса и приведением его в норму. Перечислить.

Но остальную часть проблем одним только нормальным весом не убрать и рано или поздно все равно постучат вам в дверь с плохими новостями. Перечислить.

Так вот действительно здоровое и сбалансированное питание не на недельку другую, по жизни помогает и легче похудеть, то есть убрать первую часть проблем связанных с весом и закрывает вторую часть проблем, которые снижением веса не особо лечится.

Короче нормальное питание это база и для похудения и для настроения и здля здоровья, для кожи, энергии и всего на свете. И именно этой базе посвящен этот Мастер-класс.

И уже от этого у нас все изменения. право лево. либо вы сами знаете свои ограниения и задачи, либо добро пожаловать на консультаицю.

именно этим мастер-класс и отличается. Я здесь даю системное понимание. как выглядит здоровое питание. 
Как тогда будет выглядеть наша программа по которой мы будем двигаться? Каждый день раз в день вам будут приходить матариалы по одной конкретной теме или аспекту в питании. Ну или две темы поменьше но связанные между собой. Будут и видео формат и текстовые посты. 

Сразу скажу,  я старался сделать материал Мастер-класса максимально концентрированный, без воды и пересказа Википедии, специально чтобы его изучение занимало всего 15-25 минут в день и больше времени на применение того о чем я говорю в реальной жизни!

На тему питания можно разглагольствовать просто до потери пульса, я даже иногда люблю это делать, но получается что реальный эффект имеют лишь ограниченное количество действий именно их я для вас и собрал. 

Поэтому, все, что нужно — здесь, все, что не нужно — тут отсутствует. Я действительно много времени уделил тому что сокращал Мастер-класс, чтобы оставить в нем самое необходимое. Самое необходимое вы итоге выглядит вот таким образом. 

Всю эту красоту можно разделить условно на 3 основных этапов. 


1. Первые несколько дней вы продолжайте питаться так, как вы питались до этого. За это время мы разбираем базу и вы имеете 3-4 дня заполняя дневник. если уже начали питаться то окей. – раскрыть.
2. Разбираем систему качества питания, и основные подходы к изменению вашего питания. начинаем потихоньку применять это. После этого вы продолжаете вести дневник чтобы накопить больше информации перед консультацией. 
3. Дальше мы разберем два достаточно объемных блока. Сокращение сладкого. и работу со срывами и Обсудим кухонные дела. рецепты там организацию конструктор питания и всякое такое. 


Прошу вас руководствоваться здравым смыслом, а не спешкой и переходить к следующему посту, только после того, как вы переварили и применили что-то из прошлого поста. Если вы немного отстали и уже стали доступны следующие посты, не стоит забегать вперед, так как каждый последующий кусочек информации предполагает, чтобы ознакомились с предыдущим. 

затем консультация и сопрвождение. 

Почему нет блока про учет калорий. Во-первых, потому что весь смысл МК это обрести стиль питания который вы можете держать всю жизнь, а калории вы всю жизнь все равно считать не будете. Тут мы влием на калорийность через качество питания. Я много об этом буду ещё говорить.

А во-вторых, вводное видео по калориям все таки будет, а подробно подробный блок про учет калорий будет на сопровождении после мастер-кдласса, несколько интересных вещей разберем уже там.

А в третьих полноценное погружение в калории я устрою для вас на сопровождении после мастер-класса. и оно пройдет мод моим девизом – научиться считать калории так, чтобы перестать считать калории. Так что всему свое время. Для начла важнее выстроить качество питания. 




Еще такой момент на будущее. Если где то в текстовых постах информация будет отличаться от того, что я говорю на видео, то всегда доверяйте именно тексту, потому что я регулярно редактирую материалы и мог поменять текст, но еще не успел переснять видео. 

Ну и не пытайтесь выудить какую-то одну супер-пупер идею или штучный лайфхак, который вот прям все ваши проблемы решит разом. К сожалению это так не работает. Конечно, если вы не так давно в теме питания и похудения, это может помочь, тут много такого будет, но если вы уже съели собаку на похудении, но так и не похудели, то тут только системный и комплексный подход, а не поиск штучных лайфхаков. 


Теперь давайте о формате нашего с вами взаимодействия на разных тарифах. На момент когда я записываю это видео есть три варианта. Самостоятельно, с консультацией и с консультацией + сопровождение после мастер-класса. 

Самостоятельный тариф подразумевает, что вы сами смотрите, читаете, вникаете и разбираетесь. Мастер-класс в целом под это приспособлен. Чтобы вы сами могли научиться управлять вашим питанием. Но при этом если есть какие-то вопросы по материалам, вот не поняли вы что-то, вы всегда можете написать мне в личные сообщения, я подскажу-расскажу. Если это касается именно материалов Мастер-класса, а если нужен разбор питания и полноценная консультация – её всегда можно взять отдельно, для этого тоже просто напишите мне.

Для самостоятельного тарифа самой главной задачей во время мастер-класса будет – это применять, применять, применить каждый пункт, каждый совет и каждый тезис о которых я буду говорить применять или прям конспектировать на бумагу, вешать на холодильник, чтобы применять чуть позже. Тут простое правило, все что мы не используем мы забываем. 

И чтобы не вышла ситуация когда вы послушаете, покиваете головой и ничего не поменяется, нужно применять и применять. Чтобы все эти знания остались с вами и всплывали через год а не забылись через пару недель. 

При этом если вы на тарифе с консультацией, то тут на первое место выходит совсем другое. Главное без пропусков вести дневник и сбор вопросов которые возникли по материалам мастер-класса и по вашим личным ситуациям и тарелкам. Здесь уже главная задача МК чтобы вы подошли к консультации с горааааздо более высоким уровнем понимания какие у вас сложности, какие у вас цели и что вам мешает. Чтобы мы разговаривали намного намного более предметно. 

По итогам консультации у вас будут:
1. Ответы на все вопросы, которые у вас возникнут по ходу мастер-класса. 
2. Полноценный разбор вашего дневника питания. И бытовых ситуаций, которые вы там опишите касаемо организации питания и разбор конкретных ваших тарелок. Часто у меня получается увидеть там чуть больше, чем просто фотографии еды и удается докопаться до более глубоких проблем, от которых зависит и питание и вес.
3. Составление конкретных рекомендаций, и дальнейшего плана действий на основе всего что я сказал выше. Или подтверждение того, что вы наконец-то двигаетесь в нужном направлении. 
4. Моя задача сделать так чтобы всё что я даю на мастер-классе приобрело для вас больше смысла и перешло из разряда ага-ага в реальное применение на практике. Когда я смотрю на ваш отчет то могу буквально на пальцах и вашем личном примерер разложить где как и чем помогут те или иные практики и техники.  Потому что теория это одно, а личный разбор – другое. 
5. По необходимости пришлю вам дополнительные материалы, которых у меня накопилось достаточно много, но как я и сказал я специально сокращал мастер-клас, чтобы не размывать ваше внимание. и сфокусироваться на самом важном. 
6. Ну и после у вас будет возможность задать уточняюще вопросы и еще несколько дней пообщаться со мной на волнующие темы. 
На консультацию необходимо обратиться в пределах 30 дней с момента начала мастер-класса. Естественно, чем раньше тем лучше, чтобы прям по горячим следам, но если вы где-то отстали немного или после МК собирались с мыслями несоклько дней – это нормально. Главное уложитесь в 30 дней, это нудно и чтобы вы не откладывали в долгий ящик работу над собой и чтобы я мог планировать свое рабочее время. Поэтому 30 дней. А Доступ к мастер-классу —бессрочный.  гарантированно 3 месяца, но по факту бессрочно, материалы пропадут только в случае технического сбоя, удалять ничего не планирую.
Ну и сопровождение – для тех кому регулярно нужно плечо поддержки рядом. 

Как вы понимаете 14 дней мастер-класса - это не очень много времени чтобы сбросить все ваши лишние килограммы которые вы запланировали, да и задача за эти две недели предве всего вооружить вас на борьбу с лишним весом, а основная борьба будет уже после.  И вот для этой борьбы у меня так же есть программа материалов рассчитанная на 4-8-12 недель и мое личное плечо рядом. Кто уже взял сопровождение сразу – окей, кто не взял – я еще чуть дальше по ходу мастер-класса расскажу подробнее. 

Сейчас и везде в дальнейшем я буду рассказывать так как будто лично вы на тарифе с консультацией и с сопровождением, просто потому что это максимальный тариф и на нем будет проще показать всю логику по которой я строил мастер-класс. 


Я стараюсь проводить консультации в формате, который удобен лично для вас.  Это может быть переписка, обмен аудио сообщениями или онлайн-звонок. Но есть некоторые нюансы:
Звонок я считаю не самым эффективным вариантом, и использую его лишь по необходимости, чаще на формате сопровождения, за которым иногда обращаются участники после прохождения мастер-класса. Необходимость согласовывать время, быстро подобрать ответы и примеры для пояснения, да вам может быть трудно формулировать мысли и ответы на мои вопросы налету. К тому же не остается записей, к которым можно вернуться. Хотя в некоторых случаях я даже настаиваю именно на звонке, в общем это индивидуально.
Только текстовая переписка — хороший способ, но он ограничивает меня в объеме информации, которую я бы хотел вам передавать. Поэтому если вам некомфортно будет принимать от меня аудио сообщения, я в любом случае предоставлю вам всю необходимую информацию, но в чуть сжатом формате.
Аудио-сообщения + переписка — на мой взгляд идеальный способ. Вся информация сохраняется в переписке, как вы так и я можем отправлять сообщения в удобное для себя время, и записывать уже подготовленную заранее информацию, а не импровизировать на ходу.
Обычно участники предпочитают писать текстом и иногда аудио. С моей стороны на короткие сообщения я отвечаю текстом, а когда составляю финальные рекомендации то присылаю вам резюме из тезисов с подробными голосовыми комментариями в аудио-сообщении.
Но напомню, что я без проблем подстроюсь под ваши предпочтения в этом вопросе.



Как вы наверное догадались из всего что сказал выше – я не советую ставить перед собой цель обязательно снизить вес за следующие 14 дней. Хотя у многих участников это получается практически само собой, что меня всегда очень забавит. По моей примерной статистике это где-то половина из всех участников.

Поэтому в какой- бы половине через 14 дней не оказались вы – помните, главное не цифра на весах, а тот богаж знаний и навыков, с которыми вы отправитесь худеть дальше после этих 14 дней. 

Во-первых это вообще короткий отрезок времени чтобы делать выводы о весе, а во-вторых как я 200 раз повторял, одновременно и менять питание и помещать себя в дефицит калорий – это объективно сложно. Все мы знаем, что бывает если лихо гнаться за двумя зайцами. 


А что касается качества питания, главное помните, что мы должны равняться не на идеальные меню, ни на инстаграмные тарелки, а лишь только сравнивать себя сегодняшних, с собой вчерашними. Только так и никак иначе. 

И в этом нам шикарно будет помогать дневник питания. Ведь огромную пользу дает именно самоанализ ваших действий и поведения, особенно во время попыток его изменить. Провести такой анализ только в голове на без нормального отчета на руках — невозможно и часто является самообманом. Подробности как вести дневник всякие детали и ответы на многие вопросы будет в следующем посте. Это очень мощный инструмент, если подойти к нему правильно…




Фууух. С официальной частью закончили, давайте теперь уже к делу и начнем с того, что хочу вас попросить сделать в самую первую очередь. 

Нам нужно КЛМН

Все наверное хоть раз слышали эту абривеатуру, а многие наверное даже знают как она расшифровывается. В оригинале – это кружка, ложка, миска, нож – базовый набор любого туриста. Так вот у любого худеющего тоже должен быть свой КЛМН, свой обязательный стартовый набор для похудения. 

Конечно же худеть можно и без этого, но как сказать… суп тоже можно вилкой хлебать, просто это очень удобно неудобно. Я хочу чтобы вам было удобно.

Что-то из списка ниже у вас возможно и так есть – здорово, а то чего нету максимально рекомендую приобрести. 

Итак, КЛМН худеющего – это… 


- Кружка. Но не простая кружка, а мерная кружка. А ещё лучше, вместе с кружкой ну или вместо набор мерных ложек с диапазоном от 5мл до 100мл-150мл. Чтобы объяснить зачем, мне понадобиться примерно еще пару дней  Мастер-класса, но так как часики тикают, пока просто поверьте мне наслово, раскошельтесь на 150-200 рублей и закажите их уже сегодня. Чтобы они успели прийти как раз тогда, когда мы начнем их активно использовать. 
- Ложка. Сразу скажу, не напрягайтесь, я хочу чтобы вы купили самую обычную ложку на ваш вкус. А то что на слайде мне нужно, чтобы рассказать одну историю. Есть такая компания – Hapifork. Они выпускают вилки, но вилки непростые а с встроенным механизмом, который оценивает скорость с которой вы едите и если вы слишком быстро едите, то вилка вибрирует, чтобы вы ели не так быстро. Я не буду вдаваться в подробности какой там примитивный механизм внутри и что это точно не стоит 100 баксов. Я лучше скажу вам два вывода из этой “технологии”.
- 1) то, как быстро мы умалываем пищу это не то чтобы самый важный параметр в похудении, но ожнозначно то, на что стоит обраить внимание. Дальше по ходу МК мы ещё будет разбирать и чувство голода и насыщение и всякое инетерсное на этот счет. Поэтому идея у этой ложки на самом деле очень полезная и весьма рабочая.
- 2) И второе. эта ложка напоминает вам о том, что стоит есть медленно не только в момент, когда она вибрирует. А в тот момент когда вы просто достали её из шкафа и лишь только приготовились ей есть. Потому что глядя на нее вы помните зачем её купили и знаете что она будет оценивать скорость вашего поедания. Такое вот свойство у нашего мозга. Это как сказать не думайте о розовом слоне. и вот этим свойством нашего мозгая я вам предлагаю воспользоваться.
- Поэтому, предлагаю вам выбрать и купить себе простую обычную ложку и использовать только её. Со старой такой трюк не прокатит, а вот если вы после начала Мастер-класса специально по моему совету купите ложку, хотите вы или не хотите, она всегда будет асоциироваться со мной, с историей про от эту хэппи форк и скоростью поедания еды. И самое главное, вы ещё очень не скоро сможете перестать думать розовом слоне, то есть правильном питании, когда будете брать её в руки. А это можно сказать пол дела)) И даже когда закончите мастер-класс эта маленькая ложка будет выступать как флешка, на которую будут записаны все воспоминания о тех знаниях, что я буду давать здесь м мастер-классе. Никакой изотерики, чистая психологи. Потому что вот так наш мозг работает. Вы можете этим воспользоваться, а можете не воспользоваться. тут уж вам решать. Надеюсь у меня получилось вас убедить.

- Миска. Под миской я конечно же имею ввиду тарелку. Понятно, что вы сейчас наверное едите не из ладошек, но я вам сейчас преерчислю причины купить новую тарелку, а вы решите есть ли у вас дома аткая и стоит ли брать
- 1) Размер - 22 см для девушек и 24 см для мужчин.
- 2) Белая - и новая, потому что это красиво и будет побуждать вас красиво её оформлять, что потянет за собой и удовольствие от еды и качество питания. 
- 3) точно такой же якорь как и с ложкой. 
- Ели на ложке я прям сильно-сильно настаиваю, то по тарелке тут смотрите сами. 

- Ну и за букву Н у нас отвечают настольные весы. Про напольные пост будет отдельный пост. Весы нужны обязательно и вовсе не для того чтобы считать калории, не переживайте. Они нам очень помогут и в определении порций ещё раз даже без заморочек с калорийми и конечно в приготовлении рецептов, чтобы делать всё не на глаз. Поэтому на равне с ложкой и мерными емкостями – это прям обязательно. И заказать нужно обязательно сегодня, чтобы они пришли как можно быстрее. 


Все что я тут перечислил можно купить уложившись рублей в 700 наяндекс маркете ил озоне или где вы там покупаете. Если прям шикануть, то тыща, тыща с небольшим. Советую не экономить такую небольшую сумму, потому что это тот случай когда скупой может заплатить дважды. Эти штуки нам очень сильно пригодятся на мастер-классе. 
- 

На этом всё. Отправляйтесь в пост о ведении дневника питания и не забывайте, что главная задача первые 4 дня – это не показать как круто вы можете есть одни листья салата, а показать в отчетах ваше самое среднестатистическое питание. Скажем так… на последок)) Всё. До завтра. 



Коротко самое важное: дневники я смотрю не каждый день, а лишь при подготовке к итоговой консультации после прохождения Мастер-класса.

Если у вас тариф с ответами на вопросы или с консультацией, вы можете задать их все сразу уже в конце Мастер-класса или прямо по ходу дела, написав мне в личные сообщения. Но желательно не раньше 7-го дня, дело в том, что на многие вопросы возникающие в первые дни я отвечаю во второй половине Мастер-класса и чуть позже они отпадут сами собой.

Поэтому ваши размышления, ответы на задания, комментарии и наблюдения пишите в своих отчетах, а вопросы из разряда "здесь и сейчас" — задавайте мне в личные сообщения, так я смогу увидеть их сразу. 

Но программу все-таки почитайте. Там я описал, что вас ждет в ближайшие пару недель, некоторые организационные моменты и немного информации о формате обратной связи, чтобы вы лучше понимали, что вас ждет дальше.
