Снова здравствуйте! Понимаю, что любой нутрициолог скажет вам, что это чуть ли не основа мироздания. Но я сейчас попробую объяснить, почему большинство людей должны глубоко начихать на этот показатель. А измерять вредность/полезность еды по гликемическому индексу — совсем зашквар! И главное, дам 5 выводов, что делать вместо этого.
→ Диабетики берутся за руки и проходят мимо, этот пост не для вас. Вы и так знаете, что вам надо делать, (а если не знаете, то какого черта?). А вот те, кто ищет Грааль в похудении, здоровье и мечтает НЕ заработать диабет — устраивайтесь поудобнее, я тут и букв, и картинок написал.
Для тех, кто в танке:
Гликемический индекс (ГИ) — отражает в попугаях с какой скоростью глюкоза попадает из еды к нам в кровь. Чем выше ГИ , тем быстрее.
*Более точное определение в этом комментарии, если вас перекорежило.
Начнём с простого
Давайте оценим некоторые продукты с точки зрения пользы для здоровья на основании ГИ:
→ Низкий: 55 или меньше
→ Средний: 56-69
→ Высокий: 70 и выше
Итак:
Тёмный шоколад — ГИ = 25 (низкий) 👍
Киви — ГИ = 59 (средний)
Тыква — ГИ = 75 (высокий)👎
→ Тёмный шоколад однозначно безопаснее тыквы, правильно? Киви можно есть, но лучше не налегать!
Варёный картофель — ГИ =70 (высокий)
Картошка фри — ГИ =70 (высокий)
Бисквит — ГИ =70 (высокий)
→ Тут уже сложнее понять, что полезней, прям реально сложно... ¯\_(ツ)_/¯
*циферки отсюда
Кстати, темный шоколад (70%) - это нифига не ПП, сахара там все ещё много и его стоит относить к сладостям. А ещё он даже калорийнее молочного)).
Из одного из моих гайдов.
Вы можете сказать:
Серёж, ну ты чего, надо ж голову тоже включать, зачем сравнивать шоколад и тыкву?
Эм...вообще-то, я об этом и пишу сейчас пост. Может быть, стоит сразу голову включать, без прибегания к расчёту ГИ? Как вам такая идея?)) (Вывод№1)
А теперь к самому вкусному...
Откуда мы вообще берём значения ГИ?
Для измерения этого шайтан-показателя проводят тест: берут группу людей натощак (! к этому ещё вернёмся), после ночного голодания и выдают им по 50г усваиваемых углеводов того или иного вида. Затем измеряют график глюкозы в крови в рамках 2ч. Нюанс в том, что 50г усваиваемых углеводов — это не то же самое, что 50г еды или продукта.
→ Для ржаного хлеба - это 105г хлеба (ГИ 70)
→ Для арбуза - 860г (ГИ 75)
Нетрудно догадаться, что для адекватного понимания, как продукт влияет на сахар в крови, нам нужно учитывать не только "качество" углеводов, но и их количество.
Сами скачки сахара (высота), а точнее, скорость его поднятия не так важна для нас (диабетики, я же сказал это не для вас!), нам важнее ширина, то есть объём сахара в крови помноженный на время, поэтому... (Вывод №2)
Поэтому придумали ГН — гликемическая нагрузка.
→ Низкая ГН: 0–10
→ Умеренная ГН: 11-19
→ Высокая ГН: 20+
Вот уже он действительно адекватно отражает влияние продуктов на сахар в крови, потому что учитывает и то и другое, а считается по формуле:
ГН = (ГИ*кол-во углеводов в порции)/100
→ И вот у нас уже порция варёной картошки (100г) имеет ГН = 12.3 (средняя). Порция арбуза в 100г имеет ГН = 5, а три порции арбуза =15, всё ещё средняя ГН, хотя у обоих продуктов ГИ =70+ (ай, страшана).
Вы можете съесть 800г арбуза за раз? Ок, а тыквы? У неё такие же цифры и ГИ и ГН... Поэтому внезапно! внезапно... оказывается, что достаточно контролировать количество сладкой и высокоуглеводной еды и не превышать нормальные порции, ну или не превышать их часто. (Вывод №3)
Для здорового человека суточная норма составляет около 100 ГН... вот только есть проблемка.
Знаете, как посчитать гликемическую нагрузку моего вчерашнего обеда? А вот как:
ГН=(30*45)+(75*9)+(67*6)+(15*1)+0+(40*2)/100 = 25
*причем вторая цифра — это не просто вес продукта, а количество углеводов в нём(!!)
Вес я брал на глаз (хоть и пристрелянный), делать мне нечего, считать ещё всё это, если я не веду учёт калорий, а я сейчас не веду.
Поэтому
Если вы оцениваете ГИ продуктов, но не рассчитываете ГН по формуле выше, вы занимаетесь... я не знаю, чем вы занимаетесь ¯\_(ツ)_/¯
Но вот есть интересная закономерность... Если в вашем рационе много белка, овощей и фруктов, то они будут понижать ГН за день, а клетчатка ещё и сглаживать скачки сахара в крови. Понимаете, к чему я клоню? (Вывод №4)
→ www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6213615/
Кстати, про развитие диабета за-за продуктов с высоким ГИ — ни в одном авторитетном гайдлайне нет упоминания ГИ как фактора развития диабета или пред диабета, за то знаете что есть?
https://www.cdc.gov/diabetes/basics/risk-factors.html
Лишний вес, представляете? (Вывод №5)
А единственное, что приводит к лишнему весу — это профицит калории. Правда, к самому профициту часто приводят нездоровые пищевые привычки, впрочем...
ну вы поняли...
Подведем итоги?
Перечисляя все те выводы, что я отмечал по тексту выше — важно не то, какой ГИ у конкретного продукта "x", а то как часто вы его едите, как много и в какой компании, а главное, что вы ели в этот день до и что будете есть после. А потом на следующий, следующий и следующий день. Важно количество клетчатки и белка в рационе, соблюдение адекватных норм по добавленному сахару (не отказ, а укладываение в нормы), пищевые привычки и паттерны связанные с этим продуктом "x", ну и разнообразие продуктовых категорий в целом. Вот...
Это ты чё, изобрёл сейчас сбалансированное питание?!!?!?
— Да.
Спасибо за внимание.
Мой телеграм-канал → там подробнее рассказываю о питании/похудении вообще и о формировании сбалансированного рациона в частности. Потому что кто блин не знает все эти банальные правила? Все знают! А кто их соблюдает? Вот то-то же... с этим и работаем.
*Напомню, что плюс - это поддержка авторских постов на Пикабу, а подписка - желание читать их чаще (вдруг кто-то забыл).
Другие посты на Пикабу:
"Сколько пользы РЕАЛЬНО остается в молоке, которое мы пьем?!?"
"Последний жир в области живота. План действий"
"Как похудеть этой зимой!" - сюрприз, но те советы подойдут в любое время года)))
Похудеть не получается... какая самая частая причина?