Постараюсь объяснить вам свое мнение о том, что действительно правильное питание – это не совсем то, что мы обычно привыкли думать и почему ПП рецепты не имеют к этому никакого отношения. И у меня на это пять причин! А в конце подскажу, что собственное делать-то.
...а вторая — все твои мечты.
Кроме шуток — да. Первая причина реально в вас(нас). Правильное питание, качественное/качественное/сбалансированное — как ни называй, оно не существует где-то в вакууме. А зависит от наших с вами проблем и потребностей. Кому-то ПП, чтобы похудеть, кому-то чтобы тренироваться, а кому-то вообще лечиться надо (в хорошем смысле). То есть у каждого правильное питание будет немного свое.
Именно по этой причине я вычеркиваю из состава правильного питания все веганские рецепты, питание для диабетиков, у кого АИТ, целиакия, проблемы с ЖКТ и дальше по списку...
Это питание по мед. показаниям (ну кроме веганов). Это не хорошо и не плохо — это факт.
А вот жопа у меня подгорает, когда остальным относительно здоровым людям навязывают все эти безглютеновые приколы, как единственно верное решение для похудения, спорта и здоровья, потенции и хорошего настроения. Вот в такой форме ПП вполне может навредить, ну или как минимум совсем не помочь.
Кто хочет сказать, что его не навязывают, просто вбейте в поиске на ютубе что-то про питание для похудение и откроете портал в ад (ПП-рецепты)
Помеха нормальному пищевому поведению.
Это видео на моем канале набрало 1.5кк просмотров и тучу комментарием, там женщина ругается матом на ПП-рецепт чечевичных булочек с псиллиумом. И у меня блин только один вопрос…
Здесь и дальше скрины комментариев оттуда.
Почему вообще для правильного питания из чечевицы нужно делать булочки? А клетчатку получать из порошка, а не овощей и фруктов.
Напишите в комментариях, если у вас есть идеи, я хз... Если кому-то нравится вкус, да ради бога, но навязывать это как высокие стандарты питания, у-у перебор…
Мнения разделились, никого не осуждаю. Ну кроме тех кто навязывает такое питание всем подряд...
Бляха-муха! Ну просто сварив чечевицу в цельном виде, как гарнир или добавив в суп — больше пользы, будет труднее накосячить и вкуснее получится.
Остальное — это просто имитация привычной вредной еды, которая выглядит как булочки, а на вкус как сено с рыбой. Если вы жаждите хлеба, то чечевица, тем более в таком виде эту жажду никак не утолит.
То же самое с ПП мороженым где в составе банан блин и лед. Ну кому это заменит обычное мороженое? Ах да, ещё молоко... А по калориям примерно тоже самое…
И вот эта вот вся мышиная возня создает лишь видимость заботы о своем здоровье, но отнимает силы, время и чаще всего деньги, которые можно было бы потратить на себя намного эффективнее. Не получится питаться как попало, приготовить ПП рецепт и оздоровиться.
Но нет...
Наш девиз — всё или ничего!
Решаем похудеть, гуглим, как это сделать — решаем перейти на ПП. И самая популярная для этого схема:
1. Отказаться от всего, что нравится.
2. Внести в рацион все, что не нравится.
3. Страдать…
4. Profit
Ну а дальше вопрос времени, когда начнутся срывы, и вся идея похудения забудется как страшный сон... например, до следующей весны.
Опасно, что такой подход формирует отношение к правильному питанию по принципу ВКЛ / ВЫКЛ. Когда у нас есть с одной стороны, ПП-рецепты, а с другой стороны, всё остальное и, если не ПП то там уже и не так важно.
Если не удержались на строгом ПП, то сгорел сарай, гори и хата. А вот строгость этого ПП обычно высасывается из пальца... Об этом собственно и пост.
Качество питания зависит не от конкретных блюд, а от всего вашего рациона за день, за неделю и за месяц. Где учитываются и перекусы, основные блюда, еда вне дома, сладенькое, вредненькое, овощи и фрукты, что там по норме белка, разнообразию, как по достатку витаминов и минералов (не те, которые в баночках).
А мы любим возводить всё в абсолют!
Не любить булки из чечевицы и псиллиума не равно есть картошку с майонезом каждый день (о картошке чуть ниже).
Обычно эта черта присуща подросткам, но и взрослые тёти таким тоже иногда страдают. Это выражается как по отношению к другим, так и к самим себе.
Не все ПП тренды имеют связь с адекватностью
Иногда только с космосом... На эту тему я могу трещать часами, но вот вам два примера:
Я искренне надеюсь, что на Пикабу в лиге о похудении не многим нужно объяснять, что нет в картошке и половины баек из этого видео. На спор могу такое разоблачение сделать на что угодно... но зачем? В той же средиземноморской диете, которая близка к адекватности, картошка относится к цельной еде и даже поощряется. Конечно, если её не жарить в угли.
Ну объективно — калорийная емкость маленькая, сытость дает отличную, стоит копейки, готовить легко и просто, а ещё и в куче вариантов.
А что там гликемический индекс — смотри первый пункт про мед. показания, тем более на практике бОльшее значение имеет не ГИ а ГН, в тех величинах, что у картошки, это всё должно интересовать только диабетиков. Высокая Крахмалистость? А куда нам все бобовые теперь засунуть? (На 100г картошки 14г крахмала, а у фасоли 15+)
Другой пример — это лимонная вода. Ну прям каждый нутрициолог обязательно скажет какая она вся полезная. Но по факту единственная польза от нее - это дополнительный стакан воды в день…
Ну и я уже молчу, что если составить меню только из ПП рецептов, то через 1-2 месяца будут дефициты по тем или иным нутриентам.
Так что же такое это ваше ПП?
Учитывая всё, что я написал выше, я бы сформулировал это в трех тезисах. Третий самый важный.
Максимальный (по возможности) переход от переработанной еды (а иногда даже ультрапереработанной) к цельной еде, но не тотальный отказ, а примерно в соотношении 20 на 80.
Не заставлять себя питаться правильно, когда объективно нет такой возможности или условий. Это может быть недостаток времени, плохое эмоциональное состояние или желание пожевать что-то за фильмом. Чтобы раскрыть мысль, я лучше отдельный пост напишу, чтобы меня правильно поняли. Можете подписаться =)
И самое главное — не упускать возможности, когда мы легко можем питаться правильно, но почему-то этого не делаем.
Ведь большинство из нас имеет все необходимое, чтобы приготовить нормальный завтрак, но мы такие — "Та… и так пойдет". Почти все имеют возможность взять с собой на работу что-то приличное из еды, но нееееет — это же контейнер таскать надо… Да и вечером можно пожарить цельный кусок мяса, а можно сосиски...
По поиску на ютубе вбил в шортсах "как пожарить мясо" и "как пожарить сосиски" — результат на табло =)))
Короче, важно научиться балансу и питаться сбалансированно, где одна из переменных в балансе – удовольствие и все тогда получится… и поздороветь, и похудеть. Кстати, о похудении я рекомендую почитать ещё что-то из моих постов:
Телеграм канал Sergey Vorontsov | FitnessTalks, заходите, если что.
Ещё моих постов на Пикабу:
"Как похудеть этой зимой!"
"13 правил для организации домашних тренировок"
"Лимонная, блин, вода... поговорим о святом!"
"Последний жир в области живота. План действий"