В посте разбор примеров, когда тренер в зале даёт советы по питанию "немножечко" в них не разбираясь, просто потому что он тоже "типа в теме". А вы потом страдаете.
В моих глазах примерно 400+ дневников питания и всё, чем я занимаюсь — это именно коррекция питания и пищевого поведения, поэтому насмотрелся всякого. Надеюсь кому-то сэкономит силы, время, нервы, а может быть что-то ещё. Погнали!
#1. Качество питания, количество (калории) или БЖУ?
Вечный вопрос, а что важнее!?
Из комментариев
Есть побольше белка — это совет хороший, но есть нюанс. В 1г белка = 4ккал, в 1г углей = 4 ккал, в 1г жира = 9 ккал. Немного арифметики и мы получаем рекомендацию питаться на 1270 ккал. А это уже не очень весело.
Минимально разрешенный рацион для любой девушки во время похудения — это 1200 ккал. Ни при каких условиях питание не должно быть ниже.
Все что ниже 1350 ккал — уже требует хорошей аргументации, а на кой черт мы собрались так мучить человека? Почти всегда уровень дискомфорта на такой голодовке не окупается скоростью похудения. То есть:
Худеем на 1270 ккал и сбрасываем за месяц 2,5кг. Но так измучались, что месяца с вас хватит, в жопу это похудение.
Худеем на 1500 ккал и сбрасываем за месяц 1,6кг. Но чувствуем себя комфортно и готовы спокойно ещё месяц так питаться, а заодно потом сохранить часть новых привычек, а не забыть их как страшный сон.
Каждый выбирает свой путь...
А почему страшный сон? Хех, а вы знаете как выглядят 50г углеводов в день?
Три овсяных печеньки... И при этом ни фруктов, ни гарниров, ни хлеба, ни молока, ни хрена больше вам нельзя.
Ещё примеры...
Это буквально одна порция гарнира (60г в сухом виде) и всё. Или дневная норма овощей/фруктов в 400г и всё. Какие-то сладости для того, чтобы скрасить бренность бытия — и не мечтайте. Даже понюхав выйдите за "норму".
Выдержите? Тогда похудеете! А если не выдержите, то вы просто безвольный неудачник и сами виноваты. Не тренер же виноват, правильно?
Перестаньте смотреть на БЖУ
Простой тезис: если вы будете питаться качественно и сбалансированно, ничего не считая, то скорее всего ваши БЖУ будут выглядеть как в самых красивых рекомендациях. А вот если вы будете подгонять ваши БЖУ под идеальный план и не очень разборчивы в продуктах, то качество питания может быть ниже плинтуса. Поэтому БЖУ — это лишь индикатор, а не сама цель.
Для чего нужно "качественное" питание?
Возвращаемся к примеру с калориями...
Вы можете питаться на 1500 ккал, лезть на стену от голода и присматриваться к миске кота...
А можете питаться на 1500 ккал и улыбаться, шутить и почти не замечать голода.
Разница всегда будет в качестве и в сбалансированности питания.
У меня есть емкое определение, что такое действительно сбалансированное питание:
Все продукты можно разделить на продуктовые категории, каждая категория хорошо справляется с какой-то своей задачей. Добор белка, объема в тарелке, добавление сытости, удовольствия, свежести, клетчатки и дальше по списку. Важно, чтобы каждый продукт выполнял в питании только свою задачу, и не занимал чужое место.
Немного абстрактно, но про качество питания я уже все пальцы в кровь стёр об клавиатуру в других постах и тут, на Пикабу, и у себя в телеграме — читайте на здоровье.
Выводы по этому пункту:
Сначала качественное питание, чтобы можно было вообще переносить голод
Потом адекватный план похудения, а не цифра калорий из башки
Потом само должно пойти, но если нет, то контроль калорий без заморочек на БЖУ, просто соблюдая пункт №1.
#2. Когда тренер вообще не понимает, что несёт:
А вот та самая халва, знакомьтесь...
Ещё немного занимательной математики. У нас есть сраный батончик с калорийностью 546 ккал (уже неплохо, правда?).
В нём 32,7г жира на 100г. В 1г жира 9 ккал. Получается, что на жиры приходится 294 ккал. Это 54% всех калорий. Ну какой это к черту источник углеводов ??? Алё?!?
Пикабу
●
00:11
То есть "тренер" не только дает тупой совет добирать углеводы на похудении баточниками, но он даже внутри своей же логики советует не тот батончик, который бы выполнял его же цели!!!
Кстати, вы обратили внимание, какие "хорошие" БЖУ у этой халвы? Можно половину дня только ей и питаться и при этом уложиться в рекомендации тренера из первого примера. Вот почему я говорю, что сбалансированность питания первичней, чем БЖУ. (к калориям претензий нет)
А, ну тогда ладно...
А как вам сам совет? На похудении добирать лишние углеводы из сладких батончиков?
Тут есть две проблемки:
Да идти на тренировку голодным — плохо. Но важно решать проблему не загрузкой сладким за пол часа до тренировки, а сбалансированным приемом пищи с нормальным гарниром за 2-3 часа до тернировки. В крайнем случае сбалансированный бутерброд с ржаным хлебом за минут 40-50.
Я неплохо осведомлён о том, сколько калорий девушки (и мальчики) тратят на своих тренировках. Часто раза в два меньше, чем они себе представляют. В таком батончик с халвой 370ккал. Чтобы столько потратить на тренировке надо ишачить как конь примерно 40 минут не вынимая. Большинство девушек 35-40 и с весом 75-90кг не тратят за часовую тренировку больше чем 350ккал. Получается что рекомендация закинуться батончиком перечеркивает вообще все старания в зале или на коврике.
Выводы по этому пункту:
Проблему, что перед тренировкой нет сил надо не решать, а предотвращать.
У батончика с халвой весьма сбалансированные БЖУ, но это точно поможет вам похудеть?
Иногда тренеры могут даже не понимать, что вообще пытаются посоветовать. Просто смиритесь с этим и хотя бы иногда спрашивайте, а как их советы должны работать и почему. Я например вообще всё, что делаю - это пишу и объясняю как и почему что должно работать, а что нет.
#3. Бесполезные упражнения
Кстати о пустых стараниях...
Кстати, знаете какой мировой рекорд в планке? Кхм... 9 часов 38 минут 47 секунд. Ну да ладно)
На тему стояния в планке высказывались многие ученые умы. Пару зарубежных ссылок Пикабу почему-то банит, но вот мнение нашего реабилитолога Бубновского, который тоже про всякие упражнения краем уха что-то слыша я оставлю:
Консенсус — дольше десяти секунд стоять либо вредно, либо нет смысла. Если вы спокойно можете выдержать в таком положении 2-3 минуты, значит нагрузка слишком мала и вам это упражнение бесполезно. А если вам и 20 секунд сложно — значит стоять дольше крайне вредно, ведь ваше тело к этому просто не готово.
Основные аргументы:
1. При выполнении планки НЕ происходит такое действие как гемолимфодренаж. То есть кровь и лимфа плохо циркулируют в мышцах, мышцы спазмируются и это упражнение может приводить к повышению внутрибрюшного, внутричерепного, внутриглазного и артериального давления, а это прямо скажем, такое себе...
2. Расход калорий крайне незначительный, меньше или даже на уровне простой ходьбы. То, что в планке пот льется рекой — не показатель. Напишу позже отдельный пост о том, почему количество пота далеко не всегда связано с количеством потерянных калорий.
3. Для тренировки пресса (чтобы прям кубики) нужно выполнять упражнения для пресса, динамического характера, либо меньше есть, чтобы те кубики, что имеются, просто проявились.
4. Для тренировки поперечной мышцы (чтобы живот был плоским и не выпирал) вам помогут нормальное питание и упражнение вакуум. Оно, конечно, тоже не фонтан какое эффективное, но явно лучше планки.
5. С укреплением спины лучше всего справляются самые простые наклоны, кому посложнее — становая тяга с легкими гантелями и другие динамические упражнения.
Любой, кто имеет пресс и поясницу в тонусе, всегда выполнит планку, даже если он ее никогда не делал. Это означает, что эти мышцы попутно тренируются при выполнении обычных упражнений, а тогда нет смысла по 2-3 минуты и более стоять в планке.
Конечно, каждый дрочит развлекается как хочет. И кому-то планка нравится, опять-таки как ментальный челлендж — ради бога, но для похудения толку буквально ноль. Скорее только вред.
А откуда вред?
При составлении тренировочной программы должен учитываться такой параметр как соотношения стимула к утомляемости (хз как по-русски, в англоязычной литературе - stimulus to fatigue ratio). У планки это соотношение просто отвратительное. Я уже перечислил, что пользы от неё мало, а вот субъективная утомляемость — просто зашкаливает.
Все эти силы и нервы можно было бы потратить либо на другой комплекс упражнений, либо на то, чтобы проявить больше силы поли по отношению к питанию. А что я вижу потом в дневнике в этот же день после рекорда в планке? Правильно, перебор по калориям, потому что себя надо было похвалить...
Вывод из этого пункта:
Если вам сложно, это не обязательно прогресс, возможно вы делаете просто что-то не то. И это не только тренировок касается, но и питания.
Тратьте свои силы и время на то, что реально приближает вас к цели, а не просто делает уставшим.
Сергей Воронцов. Пишу об адекватном отношении к питанию и похудению, чтобы вы менялись!
→ Телеграм: «Похудение — это есть!»По ссылке сразу подборка основных постов из канала.
А вот несколько постов с Пикабу ещё:
Почему успешное похудение начинается не с похудения
Нет времени объяснять. Просто худей!
Почему японцы худые, а ты нет?
Самый здоровый человек на планете
Всех обнял, худейте с улыбкой, до встречи в новых постах!