Одни на эту цифру молятся, другие называют выдумкой маркетологов. Накатил подробный пост, надеюсь он поможет кому-то оторвать попу от дивана и не надорваться при этом действии!
В посте о том, почему "миф" про 10 тыс придумали НЕ только маркетологи, но научные исследования всё равно приводят другие цифры! Опрос, чтобы помериться письками шагами, несколько практических советов и мой план на 100 000 шагов.
Не только маркетологи
То, что история началась с продажи шагомера в Японии 60-х, вроде все знают. Но почему именно 10 тысяч? Эта цифра действительно родилась не в результате многих лет исследований, когда ученые бились над вопросом, какое же количество оптимально для здоровья — 8000, 10 000 или, может быть, 12 682? Все прозаичнее...
Чтобы продать шагомер, нужно продать идею, а на фига он вообще нужен. Идея была такая:
Добрый доктор Йосиро Хатано из университета Кюсю прикинул, сколько едят японские мужчины средних лет и сколько они ходят. Соотнёс цифры и заключил, что ходить им нужно 10 тысяч шагов, чтобы с такой диетой не набирать вес. Вот и вся логика (о том, почему она может не работать — буквально в следующем абзаце).
Маркетологи со своей задачей справились шикарно, вырвали цифру из контекста, шагомеров напродавали просто вагоны, а 10 тыс. шагов прочно вошли массовое сознание. Теперь базовая установка в любых часах и приложениях заставляет вас топать именно столько. Хотя рассчитано это было для конкретной категории людей с конкретным питанием 60 лет назад.
Вред от 10 тыс. шагов
Понятное дело, что вредят не сами шаги, а излишняя фиксация на этой цифре.
Пример из практики. У девушки -нцатый заход на похудение за последние пару лет, ставит себе цель 10тыс шагов в день. За первую неделю выполняет её 5 раз, за вторую неделю 2 раза. На третьей неделе уже считает себя ничтожеством и бросает эту невыполнимую затею. Смотрим среднее количество шагов за последний месяц — что-то типа 5000 в день.
Ставим с ней цель ходить каждый день не менее 7 тыс. и возможность иметь один день в неделю пропуска, когда захочет, чтобы прям хоть ноль на часах. В итоге за первые три недели цель выполнялась каждый день кроме двух, а самое интересное, что среднее количество шагов вышло 8 тыс. в день!!! Настроение отличное, есть желание продолжать дальше, никакого стресса, никакого выгорания, никаких перееданий от физ. нагрузок.
Кстати
А сколько раз за прошлую неделю (с понедельника по воскресенье) вы выбивали 10тыс шагов?
Только честно =)
Всего голосов:
да когда уже можно будет опросы в приложении видеть, ъуъ!?!??!
Что там по научным исследованиям ?
Тут важно разделять, а для какой цели вам вообще нужны шаги? Если для похудения, то конкретные цифры до лампочки. Понятно, что тупо чем больше, тем лучше, но это просто не будут работать в отрыве от вашего питания и образа жизни. Потому что питание всегда важнее тренировок, в тг есть отдельный пост с пояснениями.
Другой вариант — для поддержания здоровья, долголетия, мышечного тонуса, профилактики геморроя и вот это всё. Тут приведу исследование 2019-го года.
Около 1600 женщин в возрасте 70+ снарядили фитнес-трекером и смотрели сколько они натопают. В среднем вышло около 5000 шагов в день. Через 4 года посмотрели и посчитали, кто умер.
Результаты: c увеличением количества шагов от 2700 до 7500 смертность уменьшалась, все что выше 7500 — дополнительного эффекта не оказывало. Предполагалось, что то количество шагов, что выйдет за эти 4 года примерно отражает как много они ходили всю жизнь до этого.
В других исследованиях (коих просто кучи) идеальные цифры крутятся как раз около 7-8 тыс. максимум. И нет ни одного, где более 12 тыс. шагов давало бы хоть какие-то преимущества, кроме потраченных калорий. При этом менее 4 тыс. — это жирный красный флаг!
На шагах свет клином не сошелся! Вот что говорит ВОЗ!
Как определить интенсивность нагрузки?
При средней, вы можете поддерживать разговор с друзьями (воображаемые подойдут).
При высокой, у вас этого не получится дольше коротких обрывочных фраз. Проверить себя можно напевая в слух.
Шаги, тренажерный зал, домашние тренировки на коврике, уборка по дому и секс, если повезёт — всё это варианты физ. нагрузки, которая отлично подойдет по мнению ВОЗ.
Но помните, как бы вы не повышали физическую активность, если не навести порядок в питании и пищевых привычках, то когда активность снизится (а рано или поздно она снизиться) — все килограммы попросятся назад.
Хочу пройти 100 000 шагов в эту субботу
И приглашаю вас присоединиться, чтобы каждый накрутил столько, сколько сможет в этот день, возможно поставите свой личный рекорд.
На этой неделе летнее солнцестояние, мне показалось, что будет прикольно провести один из самых длинных дней в году на открытом воздухе от восхода до заката, а чтобы было не скучно — посмотреть сколько шагов у меня получится навернуть. Про эту затею ещё будет отдельный пост либо тут либо в тг.
Ходите шаги, придумывайте себе развлечения на ровном месте, будьте здоровы, всех обнял!
Телеграм → Sergey Vorontsov. Там пишу о питании и похудении, в тг-боте есть рассылка статей, интерактивный тест и всякое интересное.
Другие посты на Пикабу:
→ Похудение начинается не с похудения!
→ Диета. Срыв. И математика
→ Лучшие продукты для завтрака
→ Ответ на пост «Чтобы похудеть — НАДО ЕСТЬ»
→ Внимание! Вы употребляете огромную дозу Е948 каждый день!
p.s. Спасибо всем, кто отметился в комментариях, очень приятно видеть, такую активность (я про шаги).