спойлер: в итоге пришлось ночевать в лесу ¯\_(ツ)_/¯
Для справки: в сутках (24 часа) всего 86400 секунд! Если поспать 6 часов, то на 100 000 шагов останется всего 64800 секунд! Или 1,5 шага в секунду, каждую секунду! Усаживайтесь поудобнее, мы отправляемся в дорогу!
Отдельный пост, зачем оно мне вообще надо и в чём идея. Если коротко — ЗОЖ головного мозга, ненавистная рутина жизни и немного слабоумия.
Маршрут
Сначала, как уверенный пользователь интернета, я решил посмотреть, а как это делали до меня? Забавно, но наши блогеры чаще ходили на открытом воздухе, а западные по беговым дорожкам.
В популярных роликах ребята шагали вокруг дома, периодически заходя подкрепиться, шагали на беговой дорожке и даже шагали на месте прямо на своей кухне, пока готовится ужин. Не умоляю их достижений, но мне такой формат показался крайне скучным (эх, бойтесь своих желаний -_-).
Моя идея была такой — выйти из дома и от рассвета до заката пройти как можно больше шагов и посетить максимальное количество достопримечательностей в округе. Примерный маршрут на карте вышел на 75км, что как раз около 100 тыс. шагов. Подробнее в посте "Зачем?"
На связи славный город Кутаиси =)
Начало и конец в городе, а между ними: заповедник, кладбище, каньон, деревенские дороги, остановки на хачапури, монастырь, ГЭС, куча церквей и просто красивые тропинки.
05:35 Что я взял с собой
Практически ничего, потому что захотел идти налегке. Я имею в виду РЕАЛЬНО налегке:
За шакалов не ругайте, это скриншоты из видео, вел прямой репортаж в своей телеге.
Майка, шорты, кепка, китайские кроссовки (пост про кроссовки на Пикабу). Батончики всего на 300 ккал, бутылка для воды 0.25л, немного пластыря, газовый баллончик от собак, таблетки от изжоги и кофеин в колесах. На фото не попали пара стерильных салфеток, ну и телефон. Все поместилось в поясную сумку.
Повербанки не брал, наушники не брал, хотел побыть с собой наедине и подумать о вечном (бойтесь своих желаний).
05:52 Собаки на кладбище
Для начала я проспал на полтора часа и вышел из подъезда только в 05:52.
Справа - здание парламента, в котором нет парламента и вообще заброшка, а слева - многоквартирный дом, не заброшка. Расположены напротив друг друга в 150м, а посередине обычно пасутся коровы.
Дорога на трассу лежала через кладбище, на котором обосновалась стая собак. В Грузии количество бездомных собак просто поражает воображение, а в Кутаиси они ещё и агрессивные. После того как меня покусали год назад (пост на Пикабу), я заработал полноценную фобию и нездоровый страх по поводу и без.
Ширина дороги пять метров, справа-слева забор и кладбище. Впереди подрываются три собаки и начинают прогонять меня, я моментально разворачиваюсь в попытке идти в обход, как сзади дорогу мне преграждают ещё две плюшевые проблемы.
Не желая иметь с ними вообще никаких дел и расходовать газовый баллончик в первый же час прогулки, перепрыгиваю через ограждение кладбища и сматываюсь через могилы.
Пока бежал, разбудил ещё минимум двух собак, которые спали на памятниках, но спросонья они не представляли угрозы. Закончилось всё благополучно, если не считать что я насквозь промочил ноги об траву, а впереди было ещё 93 700 шагов.
6 329 шагов
Дорога в заповедник
Как мог посушил ноги, сделал 10тыс, съел сникерс, неплохо так набрал высоты, порядка 500 метров.
10 235 шагов. Прямо по курсу виднеется г. Хвамли в 30км от Кутаиси, вот пост на Пикабу с фото и видео оттуда в мае.
Подошел к заповеднику Сатаплия, где можно увидеть следы динозавров, отпечатавшихся в известняке. К самим следам я не попал, так как заповедник открывался лишь через час, но внутрь я таки залез. Дальше лучше показывать, чем рассказывать:
Заповедник Сатаплия
Красивое показываю начиная с 00:56
Пикабу
●
02:50
Вид со смотровой прямо на Главный кавказский хребет. А за ним Карачаево-Черкесия и Северная Осетия.
23816 шагов
На спуске попал на тропу, которая существует только на картах, глухие заросли, куча колючек, частично ползал на карачках, подрал себе ноги, потерял кучу времени. Но зато весело =) Следующая точка — каньон и водопад Зарати.
27 947 шагов
Обед
Мои влажные мечты о хачапури разбились о жестокую реальность сельского магазина:
31 716 шагов. На фотографии, между прочим,
Добрался до каньона
Пикабу
●
02:57
Красиво до жути, но темп ходьбы совсем упал с такими приключениями. На видео сам каньон и дорога до монастыря Гелати. На 01:24 рассказываю какие у меня были мысли после 1 000 шагов, 10 000 шагов и 50 000 шагов.
После того как выбрался на ровную дорогу из фантастических дебрей, цифры на часах сразу зашевелились бодрее.
51 653 шага
Перед тем как штурмовать очередной набор высоты метров в 400, обнаружил настоящий оазис =)
И кинулся в неравный бой с километрами! На телефоне заряда осталось 5-7% , а я только-только перевалил за 50 тыс. Кто-то слишком много себя снимал, за что и поплатился немного позже. На этих фотографиях последняя еда, которую я видел в тот день.
60 140 шагов
Добравшись до монастыря, попробовал очень странный квас. На вкус похож на чай из пакетика, который заварили по второму кругу. Ну зато здесь вкусная минералка =)
На телефоне уже 2%, по плану мне нужно было отправится снова в лес, потом посетить 2-3 церкви в горах и через 2 часа (прямо к закату) выйти в город, где и докручивать оставшиеся 20-25 тыс. шагов.
Смеркалось...
65 659 шагов
Присев на том привале, я сделал последнюю фотографию до того как телефон отключился, но к этому я был готов, ведь запомнил направление тропы до выхода в город (нет).
Так же на этой стоянке я сделал последний глоток воды в тот день. Допил последние капли святой воды, что набрал в монастыре в свою микробутылочку... к этому я уже готов не был :D
А дальше начались настоящие приключения. Время 8 вечера до заката 45 минут.
Как я заблудился
На спуске в долину поймал хорошо читаемую тропу и логично предположил, что она — та самая единственная отмеченная на карте, которую я увидел до этого. Вскоре тропа разветвилась на множество других поменьше и я ощутил себя Ильей Муромцем. Налево пойдешь — домой спать попадешь, направо пойдешь —геморрой на жопу найдёшь. Буквенных указателей там, конечно же, не было, но я пошел направо...
Хотя лучшим решением было бы сойти на трассу, которая виднелась в километре от меня и пойти в сторону города более скучной, но безопасной дорогой. Я же посчитал, что самый умный и как-нибудь разберусь. Через 40 минут я разобрался так, что окончательно потерялся.
Тропа, которую я выбрал привела к реке. (ниже будут панорамы из гугла). Не прям то самое место, но +/- пару километров.
В этот момент можно было принять ещё одно правильное решение — тупо вернуться назад той же тропой к дороге и дальше разбираться. Но я оценил русло реки и понял, что можно двигаться вдоль него, ведь через X км по моему плану я и так должен был выйти к месту, где эта река встречается с цивилизацией ближе к окраине города.
На часах было 20:55, уже 10 минут как зашло солнце, но небо еще было слегка светлым. С каждой минутой моего движения вперед, я отрезал себе путь назад, ведь по руслу реки ещё можно было двигаться в потемках, а вот по густому лесу без фонарика и знания тропы, чтобы вернуться назад — это практически невозможно.
Первый час после заката всё шло позитивно. Я просто прыгал по камням, иногда на пару метров заходил в темень леса, чтобы обойти сложные участки (схематично красным показал траекторию движения). Тропы нигде не было и приходилось продираться через кусты, где меня ждала не только полная темень, но и сраные колючки.
Двигался медленно, но верно, избегал необходимости идти вброд, потому что немного побаивался глубины и течения, да и провести потом всю ночь с мокрыми ногами - перспектива так себе.
Ещё одна панорама из гугла с тех мест. Каждые 100 метров река была разная, быстрая, медленная, глубокая или широкая, с отвесными берегами или с пологими.
Примерно в 22:30 сложилась дурацкая ситуация
Впереди непроходимые участки, где течение не подходит для брода, а берега сложены из почти отвесных скал, где особо не попрыгаешь, тем более ночью. Это первый момент, когда я подумал, что похоже придется куковать тут до рассвета. Ведь если я продолжу идти и получу хоть минимальную травму где-нибудь оступившись, мне в любом случае придется куковать до рассвета, но уже с травмой.
Посидев на камне полчаса, я понял что банально не высижу 6 часов на этом месте, а перспектива уснуть вообще не рассматривалась. Нашел здоровую ветку, чтобы прощупывать дно и опираться на нее, прицепил поясную сумку на шею через плечо и пошел искать место для брода, где мне будет хотя бы по пояс.
Идея с веткой была очень кстати, ведь днем брод можно просмотреть и так, а вот ночью минимум трижды мне казалось что следующий шаг будет по колено, а засунув туда ветку, оказывалось примерно по плечи.
Может полчаса, может больше — я бродил по реке с переменным успехом, чудом удалось не намочить бубенцы, но в один момент русло реки совсем испортилось, дальше двигаться было без вариантов, если я не хочу где-нибудь клюнуть черепушкой об камень. В этот момент я понял, что с вероятностью 99% проведу ночь в лесу, весь вопрос оставался лишь где именно. У реки было светло, но холодно и дул ветер.
Решил карабкаться на склон и двигаться примерно в сторону течения не отходя далеко от реки, чтобы в крайнем случае можно было вернуться. Идти решил не для того, чтобы куда-то прийти, а чтобы не мерзнуть и время до рассвета двигалось быстрее. На часах было что-то типа 00:40
Помните на первом видео я показывал, что днем шел через заросли на спуске из заповедника?
Как оказалось, это были вовсе не заросли, а просто шикарная тропа. Заросли начались сейчас, да ещё и в кромешной темноте. Если у реки можно было видеть на три метра вперед, то в лесу буквально вытянутой руки нельзя было различить.
Начал давить голод и жажда. Не пил я уже 5 часов и перспектив попить в следующие 5 часов тоже не было. Касательно еды, то мой расход калорий к тому моменту был примерно 6000-6500 ккал, а съесть я успел лишь 3600 или около того.
Обработал фотографию выше, чтобы передать уровень видимости в тот момент.
Всю дорогу склон под 40 градусов и тьма колючек, дважды я с них так смачно приземлился, что по возвращении домой провел почти час выковыривая занозы из ладоней.
Позже, смотря на карту прикинул, что двигался по лесу со скоростью примерно 100 метров за 10-15 минут. Зато время хоть как-то пролетало в моменте. Такими темпами примерно в 02:20 я приковылял на небольшую полянку размером с однокомнатную квартиру. Она располагалась все так же под уклоном градусов в 40 и была окружена плотными зарослями со всех сторон.
Из позитива — я вышел к окраине какого-то поселка.
Из негатива — я узнал об этом по лаю собак в мою сторону, когда пытался свалить с этой поляны.
Проблемы были следующие:
Я вообще хз куда идти в темноте, чтобы не свалиться к реке (там катиться по склону метров 30 вниз).
Единственное направление, которое я мог прощупать — то откуда доносился лай собак.
Проверять на себе привязаны ли собаки или нет, есть ли там забор или нет и имеются ли у этих собак бездомные друзья, которые не находятся за забором — мне совершенно не хотелось, учитывая время (полтретьего) и мою дикую усталость. Тем более даже выйди я в поселок или на дорогу, шансов уехать домой на попутке раньше восхода солнца у меня было ровно ноль.
Поэтому я решил расслабиться и получить удовольствие заночевать.
Еды у меня всё ещё не было, как и воды, зато у меня было две таблетки «Ренни» от изжоги. Как же было приятно просто рассасывать их и ощущать выделение слюны, а потом проглатывать её. Недавно на Пикабу был пост про самый вкусный кофе в каком-то там походе, у меня и самого есть история про самый вкусный кипяток в жизни (во время восхождения на Эльбрус), а теперь есть и история про самые вкусные таблетки :D
Если кому-то странно читать про страдания о голоде и жажде после 7 часов без еды и воды, то напомню, что это не просто 7 часов, а 7 часов после того, как я был на ногах 22 часа подряд и прошел примерно 60км по лесам и дорогам.
Ночевка
Прям спать-спать я не планировал, но вздремнуть было просто необходимо. Зачистил от мокрой травы до сухого грунта клочок земли 30х30 см, насобирал по ближайшим камням немного мха, чтобы как раз хватило под мои седалищные кости. Сел в позу как на картинке и начал делать вид, что отдыхаю.
Чтобы меньше терять тепло, я полностью прижал голень к бедрам, а бедро к животу и плотно обхватил себя руками. Хоть в ночью было и тепло, но из одежды у меня была майка, шорты, да промокшая кепка + промокшие кроссовки. В такой позе с переменным успехом провел почти час, было 04:00, когда я понял, что совсем замерзаю. До восхода полтора часа, а до первых лучей примерно час.
Мёрз не от температуры, а скорее от физ. утомления и мокрых ног, поэтому оставшееся время до рассвета я прыгал, танцевал, махал руками и шагал на месте. Да, прям как те зарубежные блогеры, над которыми я смеялся в самом начале поста. Только они шагали на месте и на своей кухне пока готовилась еда, а я, голодный идиот, ночью посреди леса.
С восходом легче не стало
Ближе к 5:30 стало понятно, куда теперь идти, а вот где взять на это силы — было вообще непонятно. Но ничего страшного, очень много сил мне придали собаки, на которых я вышел при первой попытке выбраться.
Да, они оказались за забором, но не были привязаны и от того, чтобы попробовать человечинки их отделял лишь плохой заборчик сантиметров в 70 и, похоже, хорошие манеры, иначе мне не объяснить, как я от них смотался. Хвала богам, что не ломанулся туда ночью, в лучшем случае я просто обделался бы.
Под утренними лучами спустился к реке, удивляясь, насколько легче идти, когда видишь, куда идешь. Запалил мужика нудиста, который купался с шампунем. Уже на пофиг ломанулся в брод, благо там было несложно и через 500 метров ровной дороги вышел к трассе. Как раз в то место, о котором я подумал в момент, когда впервые очутился у этой реки ещё вчера вечером. Поймал попутку, которой было по пути со мной буквально до подъезда дома, ну хоть где-то фортануло.
Дверь в квартиру я открыл в 6:25 утра или 24 с половиной часа приключений. Независимо от цифры шагов на часах, свою главную задачу я выполнил, спасибо, что живой =)
Мне безумно понравился формат такого приключения.
Даже в отрыве от всех передряг, это само по себе очень круто, когда на весь день у тебя одна цель — просто идти прямо!
Перемещаешься в пространстве, меняешь картинки вокруг себя не листая их в телефоне, а прокручивая под собою землю преодолевая километры. Причем не по беговой дорожке, не по стадиону и не на машине, а по старинке.
Короче, опасное это дело за порог выходить, но жутко уж интересное!
Однозначно буду повторять ещё! Но пожалуй в следующий раз не в лесу, ну так, на всякий случай. Главное придумать себе такое развлечение и маршрут, чтобы 100 000 шагов были не самоцелью, а лишь побочным квестом! С моим городом все уже всё понятно, а значит для следующего раза придется оглянуться вокруг, чего и вам советую!
Уперся в ограничение по фотографиям, поэтому фото часов с количеством шагов, закину в комментарии. Спасибо, что дочитали, всех обнял =)
Телеграм → Sergey Vorontsov. Там, да и тут на Пикабу я в основном пишу о питании и похудении, но сейчас, летом, не могу удержаться от описания вылазок на природу.
Другие мои посты тему:
→ Эти долбанные 10 000 шагов
→ Мама, с днем рождения!!!
→ Сходил в горы — радуюсь!
→ Похудение начинается не с похудения!