А может быть, даже вкусным, но это не точно ¯\_(ツ)_/¯
Этот "рецепт" относится конкретно к черному дикому рису и к красному длиннозернистому рису, с другими сортами могут быть нюансы, но логика та же.
Это не рецепт блюда, а рецепт риса, чтобы он получился хорошо. Дальше его можно есть ложкой из холодильника, класть рядом на тарелку по правилу тарелки, заливать соусами или делать с ним салат.
1. Нужно купить правильный рис. Вот две ссылки на тот, что я пробовал и который одобряю ( красный ,  черный ). Необязательно брать именно его, но важно чтобы ваш рис внешне выглядел также, ориентируйтесь не только на название, но и на внешний вид зерен.
2. Отмеряете необходимое количество.  Советую делать всегда на много раз (3-4), ведь фишка рецепта именно в том, чтобы он был вкусным после разогревания. Но начать эксперементы советую с 80-120г, не больше.
3. Промываем, пока вода не станет хоть немного чище. Особенно это про черный рис, если не промыть как следует — горчит. Промывать стоит в горячей воде, чтобы дела шли быстрее.
4. Ставим на огонь и заливаем водой , чтобы она полностью покрывала рис. Важно! Варим рис как макароны, в большом количестве воды, а потом сливаем её. Необходимость этого только лишь в упрощении. Нам необходимо, чтобы вода полностью испарилась в момент когда рис будет аль денте, но это фиг угадаешь, поэтому проще налить воды с запасом, а потом слить.
5. Варим ровно 10 минут. Затем сливаем воду, промываем рис, заново набираем воду, засекаем время на будущее и варим уже до состояния аль денте, периодически пробуя зерна. Смысл этого шага в том, что 10 минут вы можете даже не думать о том, что зерна нужно проверять. А вот после этого, важно уже не отходить от плиты в первый раз и контролировать мягкость зерен. В последующие разы вы просто будете один раз отмерять необходимое время. Но если рис будет горчить, то промывать его второй раз посередине варки — может помочь.
Рис черный, а вода красная
6. Снимаем рис и сливаем оставшуюся воду,  промываем рис, удобно через дуршлаг. Обычно на это нужно ещё минут 5-8, если второй раз вода закипела быстро, но это все индивидуально. Ориентируйтесь на готовность. Зерна НЕ должны быть разварены, должны жеваться, но не быть совсем деревянными. Смиритесь, что с первого раза у вас не получится подогнать нужный момент. В идеале один раз надо переварить, другой раз не доварить, и вот после этого вы будете точно знать, сколько минут варки вам нужно на вашей сковороде (кастрюле), вашей плите.
7. Кидаем рис на разогретую сковороду.  Добавляем соль, перец, глутамат — по вкусу, возможно, какие-то специи. Для первого раза советую быть попроще и ограничиться щепоткой соли. Туда же кусочек сливочного масла, можно пару капель оливкового. На 100г сухого риса советую 4-7г сливочного, то есть немного.
В моем примере риса чуть больше, чем нужно для такой сковороды
8. Обжариваем на среднем огне,  пока зерна не станут рассыпчатыми и перестанут слипаться, но ДО того, как они начнут пересушиваться и хрустеть на зубах. На это может уйти от 5 до 10 минут в зависимости от сковороды и огня. На этом этапе отойти не получится, нужно регулярно помешивать. Смысл этого шага — чтобы рис был рассыпчатый и его можно было разогревать, совсем не теряя в характеристиках.
Такая рассыпчатость - это почти то, что нужно. После остывания он будет выглядеть лучше.
Да, немного геморно, да придется постоять у плиты, да с первого раза может получится не совсем то, что нужно. Но во-первых отработав рецепт один раз у вас будет неограниченный запас всегда готового у употреблению полезного продукта с меняемым вкусом.
Вот так рис выглядит после разогревания на четвертый или пятый день
Но, конечно, я не могу гарантировать, что такой вариант понравится всем и каждому, но простой разваренный горький рис, который невозможно разогреть, вы можете приготовить и сами, а других вариантов тут особо и нет. Если не заходит совсем ни в какую, просто перебирайте ЦЗ крупы дальше. Не заходят никакие? Штош, хотя бы одну выбрать придется уж точно. Воспримите это как таблетки для похудения.
Вариант сервировки
Киви там оказался от случайно))
Вместо выводов
Для многих, с кем я делился этим рецептом, основной вывод был таким:
Оказывается, если готовить на отвали, то и результат получается на отвали, а если заморочится, хотя бы несколько раз, то можно получить то, что хочется, а не то, что получится.
Понимание этой простой истины на своем примере - гораздо важнее, чем сам рецепт.